माह, नियति, मन ,तेज़ी
Text Summary
This Hindi educational passage describes a child's conversation with a colorful butterfly, explaining its life cycle from eggs on leaves to caterpillar (larva), pupa, and adult butterfly, along with unique features like its proboscis for nectar feeding, three pairs of legs, antennae for smell detection, and remarkable senses. It includes poems, vocabulary, pronunciation practice, and questions on butterfly biology to teach development stages and abilities.​

Line-by-Line Translation
Kaun हो तुम,﻿
Who are you?

रंग-बिरंगी तितली किसे अच्छी नहीं लगती।﻿
Who doesn't like a colorful butterfly?

जितनी अनोखी तितली की संरचना है, उतनी ही रोचक और ;। अद्भुत उसके विकास की प्रक्रिया है।﻿
The butterfly's structure is as unique as its fascinating and amazing development process.

यही नहीं, बल्कि इस नन्‍हें-से खूबसूरत जीव में कई सारी ऐसी ' खूबियाँ भी हैं, जो हमें चकित कर देती हैं।﻿
Moreover, this tiny beautiful creature has many such qualities that amaze us.

पाठ में तितली के विकास के चरणों के बारे में बताया गया ' | है।﻿
The text describes the stages of a butterfly's development.

तितली फूलों पर अपने अंडे देती है, जिनमें से कीट जैसा कैटरपिलर लार्बा निकलता है।﻿
The butterfly lays eggs on flowers, from which insect-like caterpillar larvae emerge.

एक कड़े खोल प्यूपा के अंदर विकसित होते हुए नन्‍्हीं तितली उससे बाहर निकलती है।﻿
Developing inside a hard pupa shell, the tiny butterfly emerges from it.

हैलो! इतनी रंग-बिरंगी, सुंदर और आकर्षक-सी तुम कौन हो ?﻿
Hello! So colorful, beautiful, and attractive, who are you?

मैं तितली हूँ। इधर-उधर उड़ने वाली, मैं रंग-बिरंगी, मैं मतवाली।﻿
I am a butterfly. Flying here and there, I am colorful, I am playful.

अरे वाह ! लेकिन ये तो बताओ दोस्त, तुम एक फूल से दूसरे फूल पर क्‍यों मँडराती रहती हों ?﻿
Wow! But tell me friend, why do you hover from one flower to another?

अपने भोजन के लिए मित्र! मैं फूलों का रस चूसती हूँ, वही मेरा भोजन है।﻿
For my food, friend! I suck nectar from flowers, that's my food.

अच्छा ! तो कया तुम हमारी तरह ठोस भोजन नहीं करती हो ?﻿
Okay! So don't you eat solid food like us?

नहीं, हम केवल फूलों का रस पीती हैं, इसीलिए एक फूल से दूसरे फूल तक उद़्ते हैं।﻿
No, we only drink flower nectar, that's why we fly from one flower to another.

अच्छा, पर एक बात बताओ, तुम फूलों का रस चूसती कैसे हो ?﻿
Okay, but tell me one thing, how do you suck flower nectar?

मेरे मुँह में घड़ी की स्प्रिंग की तरह प्रोवोसिस नामक खोखली लंबी सूँड़नुमा जीभ होती है, जिससे मैं fulon ka ras choosti hun﻿
In my mouth, there is a hollow long trunk-like tongue called proboscis like a clock spring, with which I suck flower nectar.

ये तो बड़ी अनोखी जानकारी है। वैसे मैंने तुम्हें पत्तों पर बैठे भी देखा है। जया तुम पत्तों का रस भी चूसती हो ?﻿
That's very unique information. Anyway, I've seen you sitting on leaves too. Do you suck leaf nectar as well?

अरे नहीं दोस्त! मैंने पत्तों पर अपने अंडे दिए थे, जिनमें से छोटे-छोटे कीट-जैसे मेरे बच्चे निकलेंगे।﻿
No friend! I laid eggs on the leaves, from which my small insect-like babies will emerge.

तो क्या उन्हें भी हम तितली ही कहकर पुकारेंगे ?﻿
So will we call them butterflies too?

नहीं, इन्हें कैटरपिलर लार्वा कहा जाता है।﻿
No, they are called caterpillar larvae.

ये पौधों की पत्तियाँ खाकर बड़े होते हैं।﻿
They grow by eating plant leaves.

इस लार्वा के चारों तरफ़ एक कड़ा खोल बन जाता है, जिसे प्यूपा कहते हैं।﻿
Around this larva, a hard shell forms, called pupa.

कुछ समय बाद इसी प्यूपा के अंदर से एक छोटी-सी तितली बाहर निकलती है।﻿
After some time, a small butterfly emerges from inside this pupa.

अरे वाह ! तुम्हारे इन बच्चों को देखकर तो कोई कह ही नहीं सकता कि ये इतने सुंदर बन जाएँगे।﻿
Wow! No one can tell looking at your babies that they will become so beautiful.

अच्छा दोस्त! तुम्हारे तो दो जोड़ी पंख होते हैं, तो पैर कितने होते हैं ?﻿
Okay friend! You have two pairs of wings, so how many legs?

मेरे शरीर के तीन मुख्य भाग होते हैं-सिर, वक्ष और उदर।﻿
My body has three main parts—head, thorax, and abdomen.

इसी तरह मेरे तीन जोड़ी जुड़े हुए पैर होते हैं।﻿
Similarly, I have three pairs of jointed legs.

Sab तो बताया तुमने, पर अपने सिर पर इस एंटीना के बारे में भी तो बताओ।﻿
You've told everything, but also tell about this antenna on your head.

Yeh एंटीना मुझे वस्तुओं की गंध का पता लगाने में मदद करता है।﻿
This antenna helps me detect the smell of things.

iska matlab तुम्हारे अंदर sunghne ki kshamता भी है।﻿
That means you also have the ability to smell.

मैंने तो यह भी सुना है कि तुम्हारा दिमाग भी बहत तेज़ होता है﻿
I've also heard that your brain is very sharp.

हाँ, यह सच है।﻿
Yes, that's true.

हमारे अंदर देखने, सूँघने,स्वाद चखने और उड़ने के अलावा जगह को कि पहचानने की भी अद्भुत क्षमता होती है।﻿
Besides seeing, smelling, tasting, and flying, we have amazing ability to recognize places.

यह तो कमाल की बात है।﻿
That's amazing.

वैसे इतने गुणों वाली तुम तितलियों का औसत जीवन कितना होता है ?﻿
By the way, what's the average lifespan of butterflies with so many qualities?

आमतौर पर हम दो से तीन सप्ताह जीवित रहते हैं, पर मेरी कुछ बहनों का जीवन इससे भी ज़्यादा होता है।﻿
Usually we live two to three weeks, but some of my sisters live longer.

अब तुमसे विदा लेने से पहले एक और अनोखी जानकारी देती चलूँ।﻿
Before saying goodbye, let me give one more unique information.

दुनिया की सबसे बड़ी तितली जायंट बर्डविंग है।﻿
The world's largest butterfly is the Giant Birdwing.

इस। तितली के पंखों का फैलाव 12 इंच से भी अधिक होता है।﻿
Its wingspan is more than 12 inches.

आज तुमसे मिलकर बहुत अच्छा लगा तितली दोस्त! तुमने अपने बारे में जो जानकारियाँ दीं, उनके लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।﻿
It was great meeting you today, butterfly friend! Thank you very much for the information about yourself.

विदा दोस्त, फिर मिलेंगे﻿
Goodbye friend, see you again.

तितली- मुझे भी बहुत अच्छा लगा मेरे नन्‍हें मित्र। अलविदा ! फिर ज़रूर मिलेंगे दोस्त!﻿
Butterfly—I also felt great, my little friend. Goodbye! We'll surely meet again, friend!

रंग-बिरंगी प्यारी तितली, फूलों से भी न्‍्यारी तितली।﻿
Colorful lovely butterfly, more delicate than flowers butterfly.

परी देश की राजकुमारी, दूर देश से आई तितली।﻿
Fairy land's princess, butterfly come from far land.

यहाँ-वहाँ उड़ जाती तितली, हाथ न मेरे आती तितली।﻿
Flying here and there butterfly, doesn't come to my hand butterfly.

देखो-देखो प्यारी तितली, सबके मन को भाती तितली।﻿
Look-look lovely butterfly, delights everyone's heart butterfly