किसी भी समस्या का समाधान मेहनत और सही दिशा में कदम बढ़ाने से हो सकता है। धर्मप्रिय नामक
युवक की यह कहानी एक ऐसा ही प्रेरणादायक उदाहरण है। उन्होंने अपनी मेहनत, बुदुधि और लगन
से अपनी गरीबी को दूर किया और व्यापार में सफलता पाई। यह दिखाता है कि यदि मनुष्य जीवन में
हिम्मत न हारते हुए हौसलें के साथ कुछ करने की ठाने, तो वह अवश्य ही अपने जीवन में सफलता

। प्राप्त करता है।


बहुत पहले की बात है, वाराणसी में धर्मप्रिय नाम
का एक गरीब युवक रहता था। वह मेहनत से कभी
जी नहीं चुराता था, पर पता नहीं क्‍यों उसकी गरीबी
दूर नहीं हो रही थी।

एक दिन उसने सोचा कि अगर वह उधार में कुछ पैसे
लेकर व्यापार शुरू करे तो शायद उसकी गरीबी दूर
हो सकती है। इसी आशा में वह अपने एक अमीर
रिश्तेदार के पास गया। अभी वह उनसे अपनी बात
कह ही रहा था कि तभी पता नहीं कहाँ से एक उड़ते

हुए कौए की चोंच से छूटकर एक ee
ees |. 23S stayconceptal Understanding

छात्रों को मेहनत, लगन व ईमानदारी सन
i « धर्मप्रिय नामक युवक कहाँ रहता था ?

ऋरने के लिए प्रेरित करें। « धर्मप्रिय किसके पास गया ?

। व्यापार - माल, सेवाओं या वस्तुओं की खरीद और बिक्री का कार्य आशा - उम्मीद, भरोसा ः

» कोई भी कार्य छोटा-बड़ा नहीं होता, यह सींख देना। » प्रगेपकार की भावना को समझेंगे। 85
* लगन व मेहनत के साथ ईमानदारी भी रखनी चाहिए। * कृतज्ञता की भावना। कु

मरा हुआ चूहा उनके आँगन में आ | 2S saayconcepual understanding
गिरा। धर्मप्रिय के रिश्तेदार ने उसकी
बात सुनते-सुनते अचानक उसे बीच में. * धर्मप्रिय ने व्यापार शुरू करने के लिए किससे उधार
ही रोक दिया। रिश्तेदार ने धर्मप्रेय से. नें का विचार किया ?
कहा कि अगर कोई बुद्धि, मेहतत और. * धर्मप्रिय के रिश्तेदार ने उसे व्यापार शुरू करने के
लिए क्‍या उदाहरण दिया ?
लगन से काम करे तो वह इस मरे हुए
चूहे से भी व्यापार शुरू कर सकता है।
धर्मप्रिय ने पल भर अपने उस रिश्तेदार की
बात पर गौर किया। फिर सहसा उठकर उसने
उनके पाँव छू लिए, “आप के आशीर्वाद के
साथ आपकी बात पर अमल कर मैं इसी मरे
चूहे से अपना व्यापार शुरू करूँगा।”
अपने रिश्तेदार से विदा ले, उस मरे चूहे को
उठा धर्मप्रिय वहाँ से चल दिया। उसने मन-
ही-मन निश्चय कर लिया था कि अपनी बुद्‌
fa, मेहनत और लगन से वह इस बात को
भी सच साबित करके दिखाएगा। उसने उस मरे हुए चूहे को अपने एक पड़ोसी को दे दिया
जिसके पास एक बिल्ली थी और बदले में कुछ पैसे प्राप्त किए। अब उन पैसों से धर्मप्रिय ने थोड़े
से चने और गुड़ खरीदा और साथ में एक घड़े में पानी ले, जंगल के रास्ते में जा बैठा। उस रास्ते से
शाम को लकड़हारे लौटा करते थे। उस दिन वहाँ से थके-मांदे आने वाले हर लकड़हारे को प्यार
और आदर से रोककर TA ने उन्हें चना-गुड़ खिलाया और ठंडा पानी पिलाया। लकड़हारे खुश
होकर उसे बदले में लकड़ियाँ दे गए, जिन्हें बेचकर धर्मप्रिय ने अच्छी कमाई की।
अगले दिन उसने फिर से ऐसा ही किया। कुछ दिनों बाद लकड़ियाँ बेचकर उसके पास अच्छे
पैसे जमा होने लगे। अब वह रोज़ कुछ लकड़ियाँ बचाकर एक जगह इकट्ठा करता गया।
बहुत जल्दी ही बरसात का मौसम आ गया। बाज़ार में सूखी लकड़ियों का मिलना मुश्किल
हो रहा था। धर्मप्रिय के पास अब तक बहुत सारी सूखी लकड़ियाँ जमा हो चुकी थी, जिनकी

. अमल - कार्यान्वयन या किसी योजना या विचार को वास्तविकता में लाना...

उसे बहुत अच्छी कीमत मिल गई। उसने इन रुपयों और अपने पास पहले से जमा पूँजी से

एक छोटी-सी दुकान खोल ली। अब

तक बाजार में उसकी ईमानदारी ओर SSR eau
सरल स्वभाव के कारण एक अच्छी _., बरसात के मौसम में धर्मग्रिय को किस चीज़ से लाभ
साख बन चुकी थी, सो उसकी दुकान हुआ?

भी बढ़िया चल निकली। « धर्मप्रिय की दुकान क्यों अच्छी चल निकली ?

समय के साथ धर्मप्रिय नगर के

प्रतिष्ठित व्यापारियों में गिना जाने लगा। उसने एक सोने का चूहा बनवाया और एक दिन
उसे अपने उसी रिश्तेदार को देने पहुँचा, जिनके यहाँ से वह मरा चूहा लाया था। रिश्तेदार
को उस घटना की कोई याद नहीं थी, पर धर्मप्रिय ने उन्हें अपनी सफलता की कहानी सुनाई।
रिश्तेदार ने उनकी मेहनत और बुद्धि की प्रशंसा की और अपनी बेटी का हाथ उन्हें सौंप fear |

धर्मप्रिय ने अपनी लगन और मेहनत से न केवल

विन 8.
अपनी गरीबी दूर की, बल्कि नगर-श्रेष्ठि के पद | ः
तक पहुँचा। सच ही है कि Fah, मेहनत और लगन प्रतिष्ठित- सम्मानित, आदरणीय और
से कोई भी अपनी किस्मत बदल सकता है। . प्सिद्ध, जिसका समाज में उच्च स्थान हो _

(Listening and Speaking skill/ श्रवण एवं चाचन कौशल ल)

(Oral ६४७/९५५४०॥5/मौखिक अभिव्यक्ति )

श्रुतलेख,“उच्चारण अभ्यास

uy निम्नलिखित शब्दों का सही उच्चारण कीजिए और उन्हें ध्यान से सुनकर सही-सही लिखिए--

धर्मप्रिय, व्यापार, आशीर्वाद, बुद्धि, ईमानदारी, प्रतिष्ठित, रिश्तेदार, किस्मत

\ निम्नलिखित wt के मौखिक उत्तर दीजिए --
. धर्मप्रिय ने अपने व्यापार की शुरुआत कैसे की ?
2. धर्मप्रिय ने मरे हुए चूहे का किस प्रकार उपयोग किया ?
3. धर्मप्रिय ने लकड़हारों की मदद कैसे की और इससे उसे कया फ़ायदा हुआ ?
4. बरसात के मौसम में धर्मप्रिय ने अपनी जमा की हुई लकड़ियों का किस प्रकार उपयोग किया ?
5. धर्मप्रिय ने अपनी सफलता का श्रेय किसे दिया ?

(Writing and Reading skill /लेखन एवं पठन कौशल )

९ निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर अधिकतम दो वाक्यों में लिखिए। ई7 7 22250
. धर्मप्रिय के जीवन में उसके रिश्तेदार की दी हुई सलाह से कैसे परिवर्तन हुआ ?
2. Yaa ने मरे हुए चूहे को बेचकर आगे क्या कदम उठाए ?
3. धर्मप्रिय ने अपनी जमा की हुई लकड़ियों से क्या लाभ कमाया ?
4. धर्मप्रिय ने अपनी सफलता के बाद एक सोने का चूहा अपने रिश्तेदार को दिया। इसके पीछे उसकी क्‍या

सोच थी ?
दीर्घ उत्तरीय प्रश्न
5. धर्मप्रिय ने लकड़हारों की मदद करके उनसे लकड़ियाँ प्राप्त कीं । इसके पीछे उसकी सोच का विश्लेषण
कीजिए।

(॥॥८0$/ बहुविकल्पीय प्रएन )

QS दिए गए प्रश्नों के लिए सही विकल्प चुनिए--
|. धर्मप्रिय ने अपने व्यापार की शुरुआत कैसे की ?
(क) उसने एक बैंक से ऋण लिया |) (ख) उसने एक मरे हुए चूहे को बेचा.

(ग) उसने एक दुकान खरीदी ... (घ) उसने एक बड़ी कंपनी खोली...
2. धर्मप्रिय ने लकड़हारों को क्या दिया ?

(क) चना-गुड़ और ठंडा पानी .. (ख) धन और भोजन L)

(ग) कपड़े और आश्रय (a). नौकरी और सुरक्षा [_]
HY) भाषा के रंग (Language $|0॥/भाषायी कौशल )

नीचे दिए गए 'र' के रूपों से तीन-तीन शब्द लिखिए --
2. नीचे दिए गए संज्ञा शब्दों के लिए उचित विशेषण रूप चुनकर लिखिए--

नि नमन मनन अर नि न] विदेश
ores रंग एक भारत
a eeeeecasscsscesessassassaasaenanaaesees wart pheeeeeneeseeseesseesensssesscsessersse स्मृति
wees eeeseeseaeeaeseessesnasaseanannenas aya peerneneeneneeeseeeenesseeescesrserssss बच्चे

लिंग-- शब्द के जिस रूप से उसके स्त्री या पुरुष जाति के होने का बोध हो, उसे लिंग कहते हैं। हिंदी
में लिंग दो प्रकार के होते हैं- 7. पुल्लिंग 2. स्त्रीलिंग।

3. लिंग बदलकर और आवश्यक परिवर्तन करके वाक्य बदलिए, एक उदाहरण आपके लिए
किया गया है--

(क) धोबी कपड़े धोता है।
धोबिन कपड़े धोती है।
(ख) ये साहब का नौकर है।

(ग) नाग ने माली को डस लिया।
(घ) यह हमारे अध्यापक हैं।

(छः) साध्वी ने गुस्से में प्रसाद भी नहीं दिया।

(Let us do and learn)

l. इस कहानी में धर्मप्रिय ने एक मरे चूहे से व्यापार शुरू किया। इस सप्ताहांत की छुट्टी में आप
अपने पास की किसी वस्तु को परिवार के किसी सदस्य को बेचकर देखिए कि आप इसमें
सफल कैसे होंगे ? इस बारे में अपने अनुभव लिखो।

2. समय के साथ धर्मप्रिय को नगर के प्रतिष्ठित व्यापारियों में गिना जाने लगा। उसने एक सोने
का चूहा बनवाया और एक दिन उसे अपने उसी रिश्तेदार को देने पहुँचा, जिनके यहाँ से वह
मरा चूहा लाया था। रिश्तेदार ने उसकी मेहनत और बुद्धि की प्रशंसा की और अपनी बेटी
का हाथ उन्हें सौंप fear

« धर्मप्रिय ने अपनी सफलता का प्रतीक किस रूप में अपने रिश्तेदार को दिया ?
© Tha Fl सफलता की कहानी सुनकर रिश्तेदार ने कया प्रस्ताव दिया ?

किसी व्यापार को करने के लिए हमें किन-किन बातों की आवश्यकता होती है। इससे संबंधित जानकारी
के लिए अपने परिवार के सदस्यों से बात कीजिए और अपने आसपास के किसी दुकानदार की कहानी को
जानिए। उनके संघर्ष की कहानी को अपनी समझ अनुसार तीन-चार बिंदुओं में लिखिए। प्राप्त जानकारी को
कक्षा में अपने सहपाठियों के साथ बाँटिए।

आपने अक्सर पहेलियों या तार्किक सवालों के बारे में तो सुना होगा। अगर नहीं तो पता करके
अपने साथियों को बताओ और पूछे गए सवाल का जवाब दो--

Self assessment (Emotional Development)

धर्मप्रिय की कहानी से आपने क्या सीखा ? क्या आपको लगता है कि धर्मप्रिय की तरह मेहनत,
बुद्धि और लगन से किसी भी स्थिति को बदला जा सकता है ? अपने विचारों को पत्र लिखकर
अपने faa Sl बताओ।

pepe Tee epee गा एप्प्ए्स्स्र्स्स्स्स्स्स्स्ण््स्ण्स्््््ण्््ण्््ण्ण्स््ण (Knowledge of India) =~,
} !
|]

| राजस्थान के जयपुर शहर में सन 779 में महाराजा सवाई प्रताप सिंह cant बनवाया गया हवामहल
| आज भी सबको आकर्षित करता है। लाल और गुलाबी रंग के सैंडस्टोन से बने हवामहल को यह नाम
! इसमें बनी 953 छोटी-छोटी खिड़कियों के कारण मिला है। इन खिड़कियों से आने वाली हवा गर्मी
| में हवामहल को ठंडा रखती थीं। इन्हीं खिड़कियों से महल की महिलाएँ बिना किसी को दिखाई दिए ः
| ही अंदर से बाहर का सब नज़ारा देख सकती थीं। पाँच मंज़िला इस खूबसूरत हवामहल को देखने के '
| लिए हर वर्ष हज़ारों की संख्या में देशी-विदेशी पर्यटक आते हैं। Wy

