कि ie री:

3
सबसे उज्ज्वल कौन

न [SS atefayintroduction ee .

जीवन की नीरसता समाप्त करने के लिए मनोविनोद बहुत आवश्यक है। अकबर और उनके नवरत्नों में. |
| से एक बीरबल के कई किस्से प्रसिद्ध हैं। ऐसे किस्सों से हमें बीरबल की बुद्धिमानी और एक मामूली |
! बात को भी नई दृष्टि से परखने की सूझबूझ का पता चलता है। एक बार अकबर ने अपने दरबारियों से |
| पूछा- दुनिया में सबसे उज्ज्वल कौन है। बीरबल ने सूरज की रोशनी को सबसे उज्ज्वल बताया। अपनी ,
| बात को सही साबित करने के लिए उन्होंने बादशाह के दरवाज़े पर दरबारियों की बताई सभी वस्तुएँ
। रखी, जो सिर्फ़ सूरज की रोशनी के कारण बादशाह को दिखी। |

बादशाह अकबर को
अक्सर अपने दरबारियों

से अनोखे सवाल पूछकर
उनके जवाब सुनने में बड़ा
आनंद आता था। एक

दिन वे दरबार में बैठे थे।
अचानक उन्होंने सबसे

पूछा, “बताओ इस दुनिया में
कौन सबसे उज्ज्वल है ?”

fo शब्दार्थ | : »
Puce ह : © अकबर ने दरबारियों से क्या सवाल पूछा ?

अक्सर - प्रायः, अधिकतर « किसे अनोखे सवाल पूछने में आनंद आता था ?
अनोखा - अद्भुत

उज्ज्वल - सफ़ेद : 9 ,. शिक्षण संकेत

_.. छात्रों के साथ भारत के इतिहास के बारे में बातचीत करें।

अधिगम zeae afore >.--------------------------------- ------------- --- ------------------------------------------------- --- --- ----------------------------------------
# बीरबल के किस्सों से प्रेरणा लेकर स्थितियाँ को नए दृष्टिकोण से देखने की सूझबूझ विकसित करना।
* SRM के बहाने भारत के इतिहास का ज्ञान। * स्राधारण पृष्ठभूमि से आने वाले भी अपने gehen से विशिष्ट बन सकते हैं।

सबको ये बहुत आसान सवाल लगा। | 2S saayconcepua understanding

सो कसी ने कार को सबसे oor Le 23 Mw/Conceptual understanding
बताया, किसी ने दूध-दही को, कोई Ae. बीरबल ने किसकी रोशनी उज्ज्वल बताई ?

से बर्फ़ को सबसे उज्ज्वल बताने लगा। . क्‍या बादशाह ने उनकी बात मान ली?

एक दरबारी ने आगे बढ़कर चाँदी को

उज्ज्वल बताया। बहुत चर्चा के बावजूद तय नहीं हो पाया कि किसे सबसे ज़्यादा उज्ज्वल माना SAT |
अचानक बादशाह अकबर की निगाह बीरबल पर पड़ी, जो इन सब बहस के बीच भी बिलकुल चुप
बैठे थे। बीरबल बादशाह के नवरत्नों में शामिल थे और बादशाह को बहुत प्रिय थे।

उन्हें ऐसे देखकर बादशाह ने पूछा, “बीरबल ! तुम चुप क्‍यों बैठे हो ? तुम्हारी क्या राय है ?”
“हुज़ूर, मेरी राय में तो सूरज की रोशनी ही सबसे अधिक उज्ज्वल है।” बीरबल ने Gara fear |
बीरबल का जवाब सुनकर बादशाह मुस्कुराए, “तुम्हारा जवाब तो हमेशा सबसे अलग रहता है
बीरबल। परंतु तुम्हारी बात तभी मानी जाएगी जब तुम उसे सच साबित कर दोगे।”

बीरबल ने सिर झुकाकर बादशाह की बात मान ली।

बादशाह, बीरबल का इतना मान-सम्मान करते थे कि बीरबल कभी भी उनसे मिलने जा सकते
थे। एक दिन सुबह तड़के जब बादशाह अकबर अपने शयनकक्ष में सो रहे थे, बीरबल ने एक चाँदी
के कटेरे में दूध, दो-चार खिले हुए कपास के फूल और थोड़ी-सी दही उनके कक्ष में पलंग के पास
रख दिए। चूँकि बादशाह सो रहे थे, इसलिए कक्ष में अँधेरा था।

यह सारा काम करके बीरबल धीरे से बाहर निकले और उनका दरवाज़ा पहले की तरह ही बंद
करके एक कोने में चुपचाप खड़े हो गए। बादशाह जब जागे तो set में उन्हें वो सब दिखाई
नहीं पड़ा और उनके पैर की ठोकर से सारी चीज़ें बिखर गईं। आवाज़ सुनकर बीरबल को अंदाज़ा
हो गया कि बादशाह उठ चुके हैं, सो उन्होंने तुरंत कक्ष का दरवाज़ा खोल दिया। कमरे में सूरज की
रोशनी आई तो उसके उजाले में बादशाह को
सारी बिखरी हुई वस्तुएँ दिखाई दी। बीरबल को
सामने पाकर वे समझ गए कि यह सारी करतूत
बीरबल की ही थी। बादशाह ने बीरबल से ये
सारी वस्तुएँ उनके कक्ष में रखने की वजह पूछी।

| कपास - एक प्रसिद्ध पौधा जिसके
. फल से रुई निकलती है
: शयनकक्ष - सोने का कमरा

बीरबल ने नम्नता से उत्तर दिया, “SA, आपने
मुझे अपनी बात सच साबित करने को कहा
था, सो मैंने यह साबित कर दिया कि सूरज की
रोशनी ही सबसे ज़्यादा उज्ज्वल है। दूध, कपास,
दही आदि की उज्ज्वलता पर किसी को शक नहीं
है, परंतु इनकी यह उज्ज्वलता तब तक किसी को
नज़र नहीं आएगी, जब तक इन्हें सूरज की रोशनी
न मिले। अब तो आपने भी खुद ही देख लिया
कि जब तक सूरज का उजाला कमरे में नहीं
आया था, ये चीज़ें नहीं दिखी। जैसे ही सूरज की
रोशनी आई, आपने सब देख लिया।”
बादशाह बहुत WA हुए। उन्होंने उस दिन
दरबार में बीरबल की बुद्धिमत्ता की दिल
खोलकर प्रशंसा की।

सच ही तो है। सूरज की रोशनी न केवल हमें ये दुनिया देखने में मदद करती है, बल्कि उसी

से हमें गर्मी मिलती है, इस धरती पर [25 seen ndesanding

वनस्पति उगती है, अन उपजता है हिल अलावा
और जीवन पनपता है। अगर सूरज =

न हो तो इस धरती का अस्तित्व ही उन्हें बिखरी चीज़ें कब दिखाई दी ?

संकट में पड़ जाएगा।

« बादशाह ने दरबार में किसकी प्रशंसा की ?

नम्नता - मधुरता, नम्न होने का भाव बुद्धिमत्ता - समझदारी, अक्लमंदी प्रशंसा - तारीफ़
: बनस्पति - ज़मीन से उगनेवाले पेड़, पौधे, लताएँ आदि उपजता - जन्म लेना, अंकुर निकलना, ST
7 _पनपना - विकास एवं वृद्धि होना अस्तित्व - होने का भाव, मौजूदगी, उपस्थिति संकट - मुसीबत ह

(Listening and Speaking $६॥/भ्रवण एवं ब्राचन कौशल]

(Oral ६४7/४5५४०ा5/मौखिक अभिव्यक्ति )

श्रुतलेख,“उच्चारण अभ्यास
\ निम्नलिखित शब्दों का सही उच्चारण कीजिए और उन्हें ध्यान से सुनकर सही-सही लिखिए--

मनोविनोद, अक्सर, प्रसंग, शयनकक्ष, वनस्पति, नम्नता, उज्ज्वलता, रोशनी

QC निम्नलिखित प्रश्नों के मौखिक उत्तर दीजिए--
l. अकबर और बीरबल के बारे में क्‍या प्रसिद्ध है ?
2. बीरबल कौन थे ?
3. दरबारियों ने कपास, दूध-दही, बर्फ़ और चाँदी को उज्ज्वल क्यों कहा होगा ?
4. बादशाह ने बीरबल से क्या पूछा ?
5, बीरबल का जवाब सुनकर बादशाह क्‍यों मुस्कुराए ?

(Writing and Reading skill /लेखन एवं Jaq कौशल )

\ निम्नलिखित wat के उत्तर अधिकतम दो areat में लिखिए। Qe eee)
|. बादशाह अकबर को किस बात में आनंद आता था ?
2. बादशाह अकबर ने दरबार में क्या सवाल पूछा ?
3. बीरबल का जवाब सुनकर बादशाह ने क्या कहा ?
4. अपने जवाब को सही साबित करने के लिए बीरबल ने क्या किया ?

ate उत्तरीय प्रश्न
5. सूरज के बिना पृथ्वी पर जीवन की कल्पना भी नहीं की जा सकती, क्यों ?
९७ दिए गए प्रशनों के लिए सही विकल्प चुनिए--
. बीरबल दरबार में चल रही बहस के बीच भी बिलकुल चुप बैठे थे, क्योंकि -
(क) उन्हें उत्तर नहीं पता था ...._ (ख) सबके उत्तर सुन रहे थे [_]
(ग) सवाल सुनकर घबरा गए थे (8) दरबारियों के उत्तर से वह संतुष्ट नहीं थे...
2. बादशाह, बीरबल को इतना अधिक महत्त्व क्यों देते थे ?
(क) बीरबल के उत्तर तर्कसंगत और सटीक होते थे a
(ख) बीरबल का जवाब सबसे अलग होता था (J
(7) बीरबल दरबार के मंत्री थे a
LO

(4) बीरबल मुगल दरबार के नवरत्नों में से एक थे

(MCQs/ बह॒विकल्पीय प्रएन )

C9 भाषा के रंग

(Language 56॥/भाषायी कौशल )

.. दिए गए शब्दों के दो-दो पर्यायवाची शब्द लिखिए--

दूध. - है कपास - >>

बादशाह - उन अं, tenn

चाँदनी मी मम] ५ रोशनी OO
2. दिए गए शब्दों का वर्ण-विच्छेद कीजिए--

बाज़ार जज... + + + १ *

किसान - 5 gee genes gee gn gs

श्रीमान "जा आओ आय आय ne के a +

गुलाब gg a a

सूरज ne a pe 00" के

© वर्णों का सार्थक समूह ही शब्द कहलाता है। अर्थ के अनुसार शब्द दो प्रकार के होते हैं-- सार्थक
शब्द-- जिस शब्द से कुछ अर्थ प्रकट हो, उसे “सार्थक शब्द ' कहते हैं। जैसे- लड़का, पुस्तक
आदि। निरर्थक शब्द-- जिस शब्द से कुछ भी अर्थ न निकले उसे ' निरर्थक शब्द' कहते हैं। जैसे-
लमक, कस्तपु आदि।

3. दिए गए स्थान पर पाँच-पाँच सार्थक शब्द लिखिए--

सार्थक aaa ua au au auauaeaeaaueueueaesescoegeaueeuerseseaeeceeeeececeueueuegugegueusceauaueuaauaaaesagagaquauaeaeaeseeeeuerense

भाषा-- विचार या भाव प्रकट करने वाला माध्यम ही भाषा है और भाषा के तीन भेद होते हैं। लिखित भाषा,

मौखिक भाषा एवं सांकेतिक भाषा।

4. अब इन Vet को तीन उदाहरणों gard sit स्पष्ट कीजिए--

5. दिए गए are में से adam शब्द चुनकर लिखिए —
(क) तुम्हारी बात तभी मानी जाएगी जब तुम उसे सच साबित कर ST)
(ख) वे समझ गए कि यह सारी करतूत बीरबल की ही थी। os
(ग) बे कमरे से जल्दी-जल्दी बाहर आ गए।
(घ) आपको बादशाह की बात माननी पड़ेगी।

(S) उन्होंने दरबार में बीरबल की बुद्धिमत्ता की दिल खोलकर प्रशंसा की।
6. facta शब्दों का रेखा खींचकर मिलान कीजिए और लिखिए --

रोशनी मलिन रोशनी
प्रशंसा आकाश... धन
धरती दुखद... हट
सुखद ०:०० tosnttmeentnos

उज्ज्जल PT tt reereeee

x xX x x xX

(Let us do and learn)

© कुछ करके सीखें |

आप सब लोग भिंडी की सब्जी तो शौक से खाते ही होंगे। इस बार जब मम्मी भिंडी की सब्जी बनाने से
पहले उसकी टोपी काटे तो आप उनमें से कुछ टोपियाँ उठा लेना। अब एक चार्ट पेपर पर उन टोपियों को
अपनी मनपसंद के पानी वाले रंग में डुबोकर उससे ठप्पा मारते हुए चित्रकारी करना। उन ठप्पों के निशान
के साथ आप स्केच पेन या पेंसिल से और कलाकारी करते हुए एक सुंदर-सी पेंटिंग तैयार करो।

बीरबल की तरह ही तेनालीराम की बुद्धिमानी के किस्से भी बहुत प्रसिद्ध हैं। तेनालीराम और उनके किस्सों
के बारे में जानिए। इसके लिए आप घर के बड़ों, अपने अध्यापक या फिर इंटरनेट की सहायता ले सकते हैं।
प्राप्त जानकारी को कक्षा में अपने सहपाठियों के साथ बाँटो।

आपने अक्सर पहेलियों के बारे में तो सुना ही होगा। अगर नहीं तो पता करके अपने साथियों को
बताओ और दी गई पहेली का सही उत्तर बताओ--

Self assessment (Emotional Development)

अगर कोई आपसे पूछे कि दुनिया में सबसे काला क्या है, तो आप उसका क्‍या जवाब दोगे और क्‍यों ?
सोचकर बताओ

हे जे जन जन nn en जा उन समन जन ee ना न मनन मा का मा मा बम (Knowledge of India) ५

| gait देश में तेनालीराम के किस्से भी बहुत प्रसिद्ध हैं। तेनालीराम विजयनगर राज्य के राजा कृष्णदेव राय के |
| दरबार में आठ मुख्य कवियों में से एक थे। तेनालीरम का असली नाम रामाकृष्णा था। वे बहुत बुद्धिमान और '

हँसमुख थे। उन्होंने कोई औपचारिक शिक्षा नहीं पाई, पर अपनी मेहनत और लगन से वे प्रकांड पंडित बने।
| दरबार में उनसे ईर्ष्या करने वाले लोग अक्सर उन्हें मुसीबतों में फैसाने की कोशिश करते थे, लेकिन अपनी चतुराई

&
