कस अलकेनत के गोले

ओले की कहानी को व्यक्त करते हुए बताया गया है कि ओला जो रत्न की तरह चमक रहा है और हरी
है। कवि ने जब इस ओले से उसके बारे में पूछा, तो ओले ने अपनी कहानी सुनाई।

| घास पर पड़ा हुआ
| कविता में ओले के रूप परिवर्तन की यात्रा और उसके छिपे हुए सौंदर्य को दर्शाया गया है।

लेके erie [A stu/concetl Understanding

कविता में एक अद्वितीय तरीके से एक ओले की रूपरेखा और उसके अर्थ को व्यक्त किया गया है। ।

जैसे चमके रत्न अनेक,
हरियाली में थे पड़े « कौन हरी घास पर पड़ा हुआ था ?
eal Ts हुए « पास में कौन खड़ा था ?
> कवि ने ओले की तुलना किससे की है ?

शरमाए से, छिपे हुए।

रूप ने उनके रुचि जगाई fe. “१. ।

पूछा मैंने, “कौन हो भाई ?”,
धीरे से एक ओला बोला
छुओ मुझे, लगूँ बर्फ़ का गोला | |

: Vad - सफ़ेद रत्न - एक मूल्यवान
: पत्थर जिसका उपयोग गहने, सजावट,
: आदि के लिए किया जाता है

शिक्षण संकेत
a छात्रों को प्रत्येक वस्तु की उपयोगिता के बारे में बताएँ और ओलों के बारे में उनसे प्रश्न पूछें।

अधिगम उद्देश्य/प्रतिफल ------न्‍>न्‍न_नतन-तियनणानणनतनताननणनणयनणनणननणनननयनणनणननदननतनननतननिनननयनतयतननतनणनयनयननणनानीनतितभनन-
© जीवन में सरलता और सत्यता अपनाएँगें। * अपने मूल्यों के साथ जुड़े रहेंगे। * जीवन में नए अनुभवों को अपनाएँगे।

आसमान से चला हुआ | Siena neg
पानी से मैं बना हुआ, |... 235 srayconceptal Understanding
नमी से भरी शीतल काया © ओले की काया कैसी थी ?

« वह किसकी तरह उज्ज्वल था ?
धरा पर खुद को बदला पाया। ;
«© अंदर से वह कैसा था?

मोती-सा था मैं उज्ज्वल
तरल, सरल और सज्जल,

अब देखो पहचान न पाया : झलल्त- ठंडा, ताज़गी देने चात्ता
पल भर में फिर बदलूँ काया। : उज्ज्वल - चमकीला, प्रकाशमान ;
: सज्जल - सजाया गया, भव्यता से भरा...
क्या हुआ जो बदल गया मैं ; netsetneiatnstntentnesstentiasnetastasinesensnnsssnee®
अंदर से तो तरल रहा मैं, . | * * जीवन मूल्य | re शी
कभी न भूला मैं था क्या ; हर व्यक्ति की अपनी अनूठी कहानी होती है, जो उसके अनुभवों, |
जल था, फिर जल ही बना। | संघर्षों और सफलताओं के परिवर्तन को दिखाती है और यही '

हमारे असली और स्वतंत्र व्यक्तित्व का परिचय करवाती है।

(Listening and Speaking 5४॥/ श्रवण एव ara STA)

(Oral ६४७॥९५५।०॥५/मौ खिक अभिव्यक्ति )

श्रुतलेख.“उच्चारण अभ्यास
\ निम्नलिखित शब्दों का सही उच्चारण कीजिए और उन्हें ध्यान से सुनकर सही-सही लिखिए--

Yad, रत्न, शीतल, उज्ज्वल, सज्जल, पहचान, अंदर, तरल

\ निम्नलिखित wat के मौखिक उत्तर दीजिए —
I. ओले की श्वेतता की किससे तुलना की गई है ?
2. ओले ने खुद को किस चीज़ का गोला बताया ?

3. ओला किससे और कैसे बना है ?
4. ओले का रूप बदलने के बावजूद वह किस चीज़ को नहीं You ?
5, ओले ने अपनी काया कैसी बताई है ?

(Writing and Reading skill {Ta एवं Tat कऋशल )

\w निम्नलिखित प्रएनों के उत्तर अधिकतम दो वाक्यों में लेिखिए। अं ec
|. ओला कहाँ पड़ा हुआ था ?
. ओजले ने अपना हाल बताते हुए क्या कहा ?

2
3. ओजले ने अपने रूप-रंग के किस परिवर्तन के बारे में बताया ?
A
5

, ओजले ने अपने गुणों के बारे में क्या कहा ?
. ओले ने अपनी सूरत का वर्णन कैसे किया है ?

दीर्घ उत्तरीय प्रश्न
6. कविता में ओले के माध्यम से कवि ने क्या संदेश देने की कोशिश की है ?

Qe कविता की पंक्तियों को पूरा कीजिए -

“““ बोला

छूओ मुझे |

2. मोती-सा es
तरल, 7 “" सज्जल
अब nen न पाया
पल “TT |

(Language skill/UTarat कौशल )

तुकांत शब्द-- जिन शब्दों के अंतिम वर्ण समान होते हैं; जैसे- बढ़ते-चढ़ते इन दो शब्दों में 'ते' वर्ण दोनों शब्दों में
समान हैं, अत: यह शब्द तुकांत शब्द कहलाते हैं।
|, कविता में आए तुकांत शब्द छाँटकर लिखिए--

गोला es घास. मानों

2. निम्नलिखित शब्दों के विलोम शब्द लिखिए--

आशा #& सुंद &
बलवान ४  फउ/कए कक कल गरीबी & 5 लडलल
अपना ra आज़ाद & ee
3. दिए गए शब्दों के दो-दो पर्यायवाची शब्द लिखिए--
(क) निर्मल ee .................ह.....
(ख) मोत्ती rr 3 िनिनिनिनिनिनिनििनिनिलि-
(घ) सूरत —

किसी कार्य को करना बताने वाले शब्द को क्रिया कहते हैं। क्रिया के मुख्यतः दो भेद होते हैं--

सकर्मक क्रिया -- वह क्रिया, जिसमें कर्ता किसी क्रिया के cant fest वस्तु को इंगित करता है या
उस पर कोई प्रभाव डालता है| जैसे- राम ने पुस्तक पढ़ी | यहाँ, पढ़ी सकर्मक क्रिया
है क्योंकि राम ने पुस्तक को पढ़ा।

अकर्मक क्रिया -- वह क्रिया, जिसमें कर्ता किसी क्रिया के दृवारा किसी वस्तु को इंगित नहीं करता है और
न ही उस पर कोई प्रभाव डालता है। जैसे- सीता ने सोचा। यहाँ, सोचा अकर्मक क्रिया

है क्योंकि सीता ने केवल सोचा है, कोई वास्तविक कार्य नहीं किया।
4. अब बताइए कि “हरी घास पर पड़ा हुआ atl,” इस वाक्य में 'पड़ा हुआ' किस प्रकार की
क्रिया है ?
(क) सकर्मक क्रिया (ख) अकर्मक क्रिया (ग) सहायक क्रिया

हैं) कुछ करके सीखें | " य्ण््््््ज |

इस कविता में आपने ओले के बारे में पढ़ा। आपके घरों में फ़िज़ में बर्फ़ जमाया जाता होगा। दो aT
के टुकड़े लीजिए, एक को पानी में डालिए और दूसरे को किसी प्लेट या कटोरी में रख दीजिए। अब
देखिए कि कौन-सा टुकड़ा पहले पिघल रहा है, उनके आकार में कैसा परिवर्तन आ रहा ? इत्यादि एक
कॉपी में नोट कीजिए। इस अनुभव का अपने साथियों के अनुभवों से मिलान करके देखिए ।

इस कविता से मिलती-जुलती कोई अन्य कविता दूँढ़कर Vell अपने घर के बड़ों से भी ओलों के बारे में
जानकारी एकत्रित करो और प्राप्त जानकारी को कक्षा में अपने सहपाठियों के साथ बाँटो।
घोड़े दौड़ाओ

आपने कविताएँ तो खूब पढ़ ली। अब ज़रा स्वयं भी एक कवि की तरह सोचो और अपने दिमाग का
प्रयोग करते हुए नीचे दी गई इस कविता को अपने हिसाब से पूरा करो--

Self assessment (Emotional Development)

खुद को ओले की जगह रखकर कल्पना कीजिए कि आप जीबन में होने वाले परिवर्तनों से किस
तरह सामंजस्य बैठाएँगे ?

हि “रत के रोजक तथ्य खो नल ननन++++ (Knowledge of India) BRN
I Ly
i

हमारे देश को अँगरेज़ों से आज़ाद करवाने के लिए. अनगिनत ae ने अपनी कुर्बानी दी। रामप्रसाद बिस्मिल ।
| भी ऐसे ही वीर थे। वे एक कवि, शायर, अनुवादक, बहुभाषी, इतिहासकार व साहित्यकार भी Ai उननीस वर्ष |
| की आयु में क्रांतिकारी बन जाने वाले बिस्मिल ने कई पुस्तकें लिखीं। तीस वर्ष की आयु में शहीद हो जाने ।
| वाले बिस्मिल की लिखी रचना- सरफ़रोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में है- आज भी देशवासियों के दिलों '

में ज़ोश भर देती है। Ww

