ie मयूरी

101 हे का

! जीवन हमेशा सरल नहीं होता। कई बार ऐसी परिस्थितियाँ आ जाती हैं जब कोई भी इंसान निराशा के अंधकार
। में डूब सकता है। परंतु जो जीवन की कठिनाइयों का पूरी हिम्मत से सामना करते हैं, वही सफलता भी पाते हैं।
| यह पाठ प्रसिद्ध भरतनाट्यम नृत्यांगना सुधा चंद्रन के संघर्षमय जीवन की झलक दिखाता है। एक दुर्घटना में
| अपना एक पैर गँवाने के बावजूद सुधा चंद्रन ने न केवल अपनी नृत्यकला के शानदार प्रदर्शन से दुनियाभर में

अपना और देश का नाम रोशन किया, बल्कि अभिनय के क्षेत्र में भी अपनी प्रतिभा दिखाई।

ध्
~

टीवी ओर फ़िल्म. aeRO
तो हम सभी देखते

हैं लेकिन उनमें
काम करने वाले हर

कलाकार के असली जीवन के बारे में अक्सर हमको पता
नहीं होता। इसीलिए सुंदर और आकर्षक दिखने md सुधा
चंद्रन को टीवी धारावाहिकों में शानदार अभिनय करते
देखने के बावजूद बहुत लोग उनके बारे में नहीं जानते।

कई लोग तो ये भी नहीं जानते कि सुधा चंद्रन
भरतनाट्यम नृत्य शैली में भी एक जाना-माना
नाम हैं। बच्चो, तुम लोग कहोगे कि इसमें कौन-
सी बड़ी बात है, दुनिया में बहुत लोग भरतनाट्‌
यम के लिए प्रसिद्ध हैं।

अधिगम उद्देश्य /प्रतिफल --------न्‍न्‍__ञ५नाना-

102 >
10 » प्रत्येक परिस्थिति का सामना आत्मविश्वास के साथ करेंगे।

* जीवन में असफलताओं से जूझते हुए आत्मविश्वास के साथ आएं बढ़ने की प्रेरणा देना।

« हमें अक्सर किसके असली जीवन के बारे में पता नहीं होता है ?
« सुधा चंद्रन किस नृत्य शैली में भी जाना-माना नाम हैं ?

शिक्षण संकेत ६
a छात्रों को हर विपरीत परिस्थिति का सामना... सिर - बहुधा, प्राय: अभिनय - कलाकारी

हिम्मत के साथ करने की सीख दें। : प्रसिद्ध - मशहूर

» कठिनाइयों का सामना आत्मविश्वास के स्राथ करना सीखेंगें।

1
i
i
i
é

किंतु चकित करने वाली बात यह है कि सुधा चंद्रन मात्र सोलह वर्ष की उम्र में अपना एक
पैर खो चुकी हैं।
सुधा चंद्रन का जन्म 27 सितंबर, 1965 को मुंबई में हुआ। 1981 का वह दिन उनके जीवन
का दुखद दिन था। एक सड़क दुर्घटना में घायल होने पर उनकी जान बचाने के लिए उनके
दाहिने पैर को डॉक्टरों ने शरीर से |
अलग कर दिया। इस हादसे ने सुधा |." जोध/पततव्कपथमा Understanding
चंद्रन को निराश कर दिया लेकिन . कद

में © सुधा चंद्रन का जन्म कब और कहाँ हुआ था ?
उनके जीवन में फिर से आशा का , सुधा चंद्रन ने सड़क दुर्घटना के बाद किसकी मदद से

संचार हुआ। प्रोस्थेटिक जयपुर फुट फिर से चलना-फिरना शुरू किया ?
(prosthetic Jaipur foot) की

मदद से उन्होंने चलना-फिरना शुरू किया।

दुर्घटना से पहले ही सुधा चंद्रन ने भरतनाट्यम सीख लिया था। नृत्य के प्रति उनका लगाव
बचपन से ही था। उन्होंने साढ़े तीन वर्ष की उम्र से ही नृत्य सीखना शुरू कर दिया था।
दुर्घटना के बाद उनको लगा कि अब नृत्य कर पाना उनके लिए असंभव होगा। पर जो नकली
पैर उनको लगाया गया था, वह आम नकली पैरों के मुकाबले थोड़ा अलग किस्म का था।
मुख्यत: tas जैसी aH (polyurethane) से बना यह पैर किसी भी असली पैर की तरह
लचीला होता है, अत: इसकी मदद से व्यक्ति न केवल नंगे पैर चल सकता है, बल्कि दौड़ने
और साइकिल चलाने जैसे कामों को भी बहुत सरलता से कर सकता है।

तीन साल की कठिन मेहनत रंग लाई। अपनी शारीरिक अक्षमता से बाहर आने के लिए वक्‍त
मिला। आखिरकार उन्होंने अपने सपने की ओर नए सिरे से अपना पहला कदम aera
नकली पाँव के साथ ही अभ्यास करना शुरू किया और वह दिन भी आया जब उन्हें स्टेज
पर नृत्य करना था। घबराहट तो थी लेकिन उनकी दादी ने उत्साह बढ़ाया। उन्होंने कहा कि
ईश्वर उनके साथ हैं।

पल भर के लिए सुधा चंद्रन को लगा

कि अगर सच में ईश्वर उनके साथ होते | चकित - हैरान संचार - फैलना, चलना
तो ऐसी दुर्घटना होती ही बयों ? लेकिन : दुर्घटना - वह घटना जिससे जन-धन की हानि होती है |

: असंभव - जो संभव न हो अक्षमता - असमर्थता

मन में आए इस विचार को उन्होंने

झटक दिया। खचाखच भरे
हॉल में पूरे आत्मविश्वास के
साथ उन्होंने एक शानदार नृत्य
प्रस्तुत किया। हॉल तालियों की
गड़गड़ाहट से गूँजता रहा। उनके
सफ़र की शुरुआत हो चुकी थी।
नृत्य के उनके इस अप्रतिम
और अद्भुत सफ़र ने भारत के
अलावा सऊदी अरब, अमेरिका,
इंग्लैंड, कनाडा, यूएई, Hay,
कुवैत, बहरीन, यमन और ओमान जैसे देशों में अपने शानदार प्रदर्शन से धूम मचा दी।

सुधा चंद्रन के इस साहसी, प्रेरणादायक

जीवन से आकर्षित होकर तेलुगु के न
एक फ़िल्मकार ने 'मयूरी शीर्षक से , सुधा चंद्रन के जीवन पर बनी तेलुगु फ़िल्म का नाम
उनके जीवन पर एक फ़िल्म बनाई, क्या है?

जिसमें उन्होंने अभिनय भी किया। सुधा चंद्रन को 'मयूरी' फ़िल्म में बेहतरीन अभिनय के
तमिल और मलयालम भाषाओं में डब लिए कौन-से पुरस्कार मिले ?

करने के अलावा इसे हिंदी में दुबारा

बनाया गया और इसके हिंदी रीमेक में भी सुधा चंद्रन ने अपने पात्र को फिर से जिया। बेहतरीन
अभिनय के लिए उन्हें स्पेशल जूरी अवार्ड और राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार भी मिले।

धीरे-धीरे फ़िल्मों के अलावा उन्हें टेलीविज़न धारावाहिकों के प्रस्ताव भी मिलने लगे और
बहुत जल्द ही अपनी कुशल अभिनय-प्रतिभा के चलते सुधा चंद्रन ने टीवी और फ़िल्म जगत
में बहुत नाम कमा लिया।

। आत्मविश्वास - खुद पर भरोसा अप्रतिम - जिसकी बराबरी का दूसरा न हो ;
ः अद्भुत - आश्चर्यजनक प्रदर्शन - दिखलाने का काम आकर्षित - आकर्षण की अवस्था या भाव :
.. प्रस्ताव - कोई काम करने के लिए किसी के सामने रखा जाने वाला विचार, सुझाव या पेशकश
सुधा चंद्रन नृत्य और अभिनय के क्षेत्र

ने तो सफल हुई हो, sath अपना [lS eon User
शिक्षा भी पूरी की। शिक्षा उनके लिए... सुधा चंद्रन ने अपनी शिक्षा किस स्तर तक पूरी की ?
सबसे पहले थी। अपनी एम.ए. तक « सुधा चंद्रन ने किस क्षेत्र में रियलिटी शो में भाग लेकर

की पढ़ाई पूरी करने के दौरान भी जनता को आश्चर्यचकित किया ?

सुधा चंद्रन ने नृत्य अभ्यास ज़ारी

रखा। नृत्य के बहुत चर्चित रियलिटी शो में भाग लेकर अपने अद्भुत प्रदर्शन से एक बार फिर
उन्होंने जनता को आश्चर्यचकित कर दिया।

सुधा चंद्रन का जीवन अनेक उतार-चढ़ावों से भरा रहा पर उन्होंने कभी हिम्मत नहीं हारी।
उनके जीवन को पूरी तरह बदल देने वाली उस दुर्घटना को भी उन्होंने साहस के साथ
स्वीकार किया और उसे भी ईश्वर का बरदान मानकर पूरी दुनिया के लिए एक प्रेरणा
बन गईं। दिव्यांग होना कोई भी नहीं चाहता लेकिन इस तरह के जीवन को भी सबके लिए
उदाहरण बनाने वाले लोग हमेशा दुनिया में याद किए जाएँगे।

. हिम्मत - साहस, वीरता स्वीकार - अपनाने की क्रिया या भाव वरदान - खुश होकर

. अभिलाषित वस्तु प्रदान करने की अवस्था या भाव प्रेरणा - किसी को किसी कार्य में प्रवृत्त
. करने की क्रिया या भाव दिव्यांग - ऐसा इंसान जिसके अंदर कोई शारीरिक कमी हो उसके लिए.
. सम्मानजनक संबोधन, विकलांग 1

; जीवन में चाहे कितनी भी बुरी स्थिति-परिस्थिति sat न हो, हमें हिम्मत और आत्मबल से काम लेना
: चाहिए, तभी हम सफल होंगे।

5

मूलतः कानपुर के रहने वाले प्रांजल अग्रवाल ने शिक्षा तो सॉफ्टवेयर इंजीनियर की ली है, ny we

. के बेहद शौकीन प्रांजल ने अपने फ़ोटोग्राफ़ी के शौक को भी बरकरार रखा है। समय मिलने पर वे °
= इस शौक को व्यावसायिक तौर पर भी क्रियान्वित कर लेते हैं। इसके अलावा उनकी अन्य रुचियों में

3 पढ़ना, अपने अनुभवों को लिखना और संगीत सुनना भी शामिल है। पोर्टफोलियो और प्रोडक्ट शूट के

- अलावा विभिन्‍न दर्शनीय स्थलों और प्रकृति के चित्र खींचना इन्हें विशेषतौर पर पसंद है। |

\

(Listening and Speaking skill/ 401 Ta वाचन कॉशल|]

(Oral Expressions/Aitaen अभिव्यक्ति )

श्रुतलेख,“उच्चारण अभ्यास
\ निम्नलिखित शब्दों का सही उच्चारण कीजिए और उन्हें ध्यान से सुनकर सही-सही लिखिए--

दुर्घटना, आकर्षित, प्रेरणा, अक्षमता, आत्मविश्वास, दिव्यांग, आश्चर्यचकित, धारावाहिकों

\ निम्नलिखित wat के मौखिक उत्तर दीजिए --
1. सुधा चंद्रन कितनी उम्र में दुर्घटनाग्रस्त हुई थीं?
2. सुधा चंद्रन ने किसकी मदद से चलना शुरू किया था?
3. सुधा चंद्रन ने किस नृत्य शैली में महारत हासिल की थी?
4. सुधा चंद्रन पर बनी फ़िल्म का क्‍या शीर्षक था ?
5. बेहतरीन अभिनय के कारण सुधा चंद्रन को कौन-कौन से पुरस्कार मिले ?

C3 मेरी कलम a (Writing and Reading ५$10॥/लेखन एवं पठन कौशल )
(७ निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर अधिकतम दो वाक्यों में लिखिए। (Written Expressions/erat sifweataet )
. सुधा चंद्रन का जीवन कई उतार-चढ़ावों से भरा हुआ था ? वर्णन कीजिए।

2. अपनी शारीरिक अक्षमता से बाहर आकर सुधा चद्रन ने कैसा महसूस किया ?

3. नृत्य में अपना अप्रतिम सफ़र सुधा चंद्रन ने भारत के अलावा और किन-किन देशों में तय किया ?

4. सुधा चंद्रन पर बनाई गई फ़िल्म “मयूरी” किन-किन भाषाओं में प्रसारित की गई ?

—

दीर्घ उत्तरीय प्रश्न

5. निराश हुए व्यक्तियों के लिए सुधा चंद्रन का जीवन किस प्रकार प्रेरणादायक है ? बताइए।

दिए गए प्रएनों के लिए सही विकल्प चुनिए-- (॥/(05/बहुविकल्पीय प्रश्न )
1. सुधा चंद्रन ने अपनी शिक्षा कहाँ तक पूरी की ?
(क) बारहवीं (a) दसवीं D2
(1) एम.ए. (a) बी.ए. 2
2. स्टेज पर नृत्य करते समय सुधा चंद्रन का उत्साह किसने बढ़ाया ?
(क) माता-पिता ने (a) नानी ने L)
(ग) मित्रों ने (a) दादी ने XO
3. सुधा चंद्रन के जीवन पर क्या बनाई गई ?
(क) कविता (a) फ़िल्म ()
(1) कहानी (a) नाटक a

(Language 5।0॥/भाषायी कौज़ल )

1. दिए गए वाक्यों में सही के सामने सही (४ ) व गलत के सामने गलत ( * ) का चिहन लगाएँ--
(क) अभिनय के अतिरिक्त सुधा चंद्रन भरतनाट्यम नृत्य शैली में भी जाना-माना नाम I []

(ख) सुधा चंद्रन ने मात्र अठारह वर्ष की आयु में अपना एक पैर खो दिया था। a
(1) दुर्घटना के बाद सुधा चंद्रन ने भरतनाट्यम सीखा। []
(घ) 22 नवंबर, 1965 को सुधा चंद्रन जी का जन्म हुआ था। a
(S) पैर कटने के हादसे ने उन्हें निशाश कर दिया था। a

विलोम शब्द-- एक-दूसरे के विपरीत या उल्टा अर्थ देने वाले शब्दों को विलोम शब्द कहते हैं। जैसे-
नया-पुराना, ऊपर-नीचे आदि।
2. दिए गए शब्दों के लिए see या विलोम शब्द लिखिए--

निराश x दाहिना = x

हमेशा xn प्रसिद्ध x

अभिनेत्री ७७७७७ cee कठिन ale
3. दिए गए शब्दों को उनके अर्थ से मिलाइए--

(क) अद्भुत आदत

(ख) आश्चर्य आशीर्वाद

(ग) वरदान अनोखा

(घ) अभ्यास आयु

(ड) उम्र हैरान

4. दिए गए शब्दों से वाक्य बनाइए--

(ग) उत्साह 5

(घ) खचाखच -
5. दिए गए शब्दों के वचन बदलकर लिखिए--
gem oe चर्चा

लोग हम
ताली फ़िल्म

है) कछ करके सीखें ! 2 do ard leer)

1. क्‍या आपने कथककली नृत्य का नाम सुना है ? इस नृत्य की वेशभूषा aga अनोखी होती है।
इंटरनेट पर इस नृत्य में प्रयोग में लाई जाने वाली वेशभूषा देखिए और फिर एक कार्ड पेपर लेकर
उसके चेहरे को उस हिसाब से उस पर SAT बनाने के बाद इसे अपने दोस्तों को भी feast

2. पल भर के लिए सुधा चंद्रन को लगा कि अगर सच में ईश्वर उनके साथ होते तो ऐसी
दुर्घटना होती ही क्‍यों ? लेकिन मन में आए इस विचार को उन्होंने झटक दिया।

© अपने साथ हुए हादसे के बाद सुधा चंद्रन ने स्वयं को कैसे संभाला ?
« सुधा चंद्रन के नृत्य प्रदर्शन के दौरान हॉल में बैठे लोगों की क्या प्रतिक्रिया थी ?

मुश्किलों का सामना सदा हिम्मत और आत्मविश्वास के साथ करना चाहिए, आप इस कथन से कहाँ तक
सहमत है ? अपने आसपास देखो और अपने बड़ों से भी इस बारे में पूछो कि क्‍या उन्होंने सुधा चंद्रन की ही
तरह ऐसे किसी व्यक्ति को देखा है ? प्राप्त जानकारी को कक्षा में अपने सहपाठियों के साथ साझा कीजिए

नीचे आपको कुछ संकेत दिए जा रहे हैं। दिए गए संकेतों को ध्यानपूर्वक पढ़ो व समझो और फिर
अपने दिमाग के घोड़े दौड़ाते हुए अपनी समझ के अनुसार सही शब्द ढूँढ़कर जवाब दो--

108
संकेत:
© पक्षी जो रात को जागता है (3 अक्षर) © पानी में रहने वाला जीव (3 अक्षर)
© एक गरम मौसम (3 अक्षर ) « सप्ताह का पहला दिन (4 अक्षर)
« पढ़ने की जगह (5 अक्षर)
इस तरह का एक सवाल आप भी तैयार करो और अपने साथियों से पूछकर मज़ा करो।

Y p | ~
ry, ] खुद chi Uiitq Self assessment (Emotional Development)

सुधा चंद्रन के जीवन के संघर्ष की कहानी तो आपने पढ़ ली। अब ज़रा बताओ कि इस कहानी
को पढ़ते हुए आपको कैसा महसूस हुआ ? नीचे दिए गए अनुभवों में से एक या अधिक का अपने
हिसाब से चयन करो--

« उत्साह ae aetat * हिम्मत देनेवालीलगी...
अच्छी नहीं लगी oe * बहुत अच्छी लगी []

मर कक मर हु नए णणणणणणडणणणण (Knowledge of India) BAM

दक्षिण भारत के राज्यों में केरल अपना महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है। इसकी राजधानी तिरुअनंतपुरम है
और मलयालम यहाँ की मुख्य भाषा है। अरब सागर और सहयाद्रि पर्वत श्रृंखला के बीच स्थित केरल
अपनी प्राकृतिक सुंदरता के कारण पर्यटकों को बहुत लुभाता है। केरल की संस्कृति हज़ारों साल पुरानी
है। इसके इतिहास का प्रथम काल 1000 ईं. पूर्व से 300 Sel तक माना जाता है। लोकप्रिय रूप में
इसे 'ईश्वर का घर' भी कहा जाता है। यहाँ अनेक नदियाँ, झीलें और नहरें हैं, जहाँ लोग नौका विहार
करने आते हैं। पूरे देश में यहाँ शिक्षा की दर सबसे ऊँची है। Ww

