ह. हयात प
बस सभन

धर
हा

हर पल कुछ arts
ज़िंदगी ar

we ee साथ साथ साथ ee ee er साला साला साथ साथ साथ जा ter ret खाक साथ साथ eee

( इंसान को गलती का पुतला कहा जाता है। इसका तात्पर्य यह है कि हम में से हर किसी से जीवन में
' कभी-न-कभी कोई गलती होती ही है। अगर कोई गलती ऐसी है जिसका हमारे पूरे जीवन पर बहुत बुरा
| प्रभाव पड़ सकता है, तो पहला मौका मिलते ही ऐसी गलती को सुधार लेना चाहिए। एक चोर जिस घर

में चोरी करता है, उसी घर की मालकिन उस पर दया करके उसकी मदद करती है। चोर उनसे सुधरने ,
। का वादा करता है। एक दिन वह एक ईमानदार और मेहनती व्यक्ति के रूप में उनके सामने आता है।

4
घर
तिल न न जन तन जन तन ले ने से ने सन हनन ने न ले ने ले ले ने सन न जन ने सन से सम तन जन सन लग ने से जे ने लगे ले सन ले ने सन ले ने ने जन ने जन सन से सन तन ले सन सन ले लगे हे ले सन ले ee ee ले नम ने जमे पे eee श्री

ज़िंदगी में जब भी ape’, 'शिक्षक' या “टीचर ' का ज़िक्र आता है तो सामान्यतया हम
अपने स्कूल-कॉलेज के अध्यापकों में से सिर्फ़ दो ही तरह के शिक्षकों को याद करते
हैं। या तो अपने पसंदीदा शिक्षक को या फिर उनको जो किसी-न-किसी ase से हमको
नापसंद करते हों। पर क्या इतनी लंबी ज़िंदगी में सिर्फ़ यही चंद लोग होते हैं जिनसे हमको

कुछ सीखने को मिलता है ?

आज मैं जब अपनी निंदगी के (Saracens
कुछ पुराने पन्‍ने पलटने चली तो , जब भी गुरु का ज़िक्र आता है तो हम अधिकतर
सहसा माँ की बहुत बार सुनाई क़िनको याद करते हैं?

एक घटना याद आ गई। « हम अपने पसंदीदा शिक्षकों को कब याद करते हैं ?
बात बहुत पुरानी है। मेरे जन्म

से पहले की घटना है। मम्मी-पापा

जिस किराए के मकान में रहते थे वह : $
सुरक्षा की दृष्टि से ठीक नहीं था। ज़िक्र - किसी के बारे में कुछ बताने की क्रिया...
: सामान्यतया - आमतौर से चंद - थोड़ा 1

a = जे को स्वीकार ः सहसा - अचानक सुरक्षा - समुचित तरीके से 7
axa की सीख दें। : की जाने वाली रखवाली दृष्टि - नज़र, निगाह.
अधिगम उददेश्य/'प्रतिफल -................................................ ..............................

110 © बच्चों के मन में सत्यत्व के भावों को उजागर करना। » बच्चों में प्रत्येक नागरिक के प्रति दया के भाव जाप्रत eT
की * बच्चों में कर्तव्य व मेहनत जैसे गुणों a चरित्र निर्माण होगा।
जाड़े के दिन थे। शायद रात का यही कोई एक
बजा होगा। पूरा मोहल्ला गहरी नींद में था। उस
मकान में रसोईघर बाहर आँगन में था और आँगन
के पार ही एक इतना छोटा-सा गेट कि कोई भी

12S stayconceptal Understanding

« ये संस्मरण लेखिका ने किससे सुना ?
« ये घटना किस मौसम में घटित हुई ?

बड़ी आसानी से फाँदकर अंदर आ जाए माँ की

नींद बाहर रसोई में होती खटर-पटर से टूट गई। उन्होंने झाँककर देखा तो रसोई का दरवाज़ा
खुला हुआ था। अभी वे कुछ करने की सोच ही रही थी कि तभी बगल के मकान की ऊपरी
मंज़िल में रहने वाले कुलश्रेष्ठ जी की ज़ोरदार cers सुनाई दी, “कौन है वहाँ? गुप्ता जी, ये
आपके आँगन में कौन है इतनी रात गए?”

PANS साहब के यहाँ से आँगन साफ़ दिखता था। उनकी नींद किसी कारण खुली तो उन्हें
हमारे यहाँ रसोई से गैस का सिलेंडर |

खींचकर बाहर निकालता हुआ कोई 123 stayconceptual Understanding
दिख गया। पापा को आवाज़ लगाने _, कहाँ का दरवाज़ा खुला था?

के साथ-साथ उन्होंने आस-पड़ोस के . , किसके घर से आँगन साफ़ दिखता था?

लोगों को आवाज़ लगाई- गुप्ता जी _« कौन पकड़ा गया?

के यहाँ कोई चोर है, पकड़ो।

बेचारा ! किस्मत का मारा चोर बुरी तरह घिर गया था। उसे पकड़ने आए हर व्यक्ति ने उसे

मारना शुरू किया। चोर रहम की भीख माँग रहा था। माँ को उस पर दया आई। उन्होंने सबसे
कहा इसे मत मारिए, छोड़ दीजिए लेकिन लोग नहीं माने। लोगों ने उसे वहीं रसोईघर की

: मोहल्ला - शहर का वह हिस्सा जिसमें बहुत से मकान हों. फाँदकर - कोई स्थान कूदकर
: लाँघना किस्मत का मारा - जिसका भाग्य खराब हो

खिड़की से बाँध दिया और तय किया कि सुबह
थाने में रपट लिखवाएँगे। माँ को उस पर दया आ
रही थी। चोर दर्द से कराह रहा था और सर्दी से
सिकुड़ रहा था। माँ ने चाय बनाई और एक कप
उसे देते हुए कहा- मैं तुम्हें खोल देती हूँ, चले
जाओ। लेकिन वादा करो कि अब कभी ऐसा
काम नहीं करोगे। चोर ने शपथ खाकर वादा
किया और माँ ने उसे आज़ाद कर दिया।

कई महीनों के बाद एक दिन जब माँ बाज़ार में घर की
ज़रूरत का सामान खरीद रही थी तभी उनके पास एक
युवक आकर बोला, “आपने मुझे पहचाना ?

माँ ने अपनी स्मृति पर ज़ोर दिया तब याद आया कि यह तो वही लड़का है जिसे उस रात
चोरी करते हुए पकड़े जाने पर उन्होंने उसे खोल दिया था।

“हाँ पहचाना। यहाँ कैसे ? अब क्या करते

aT [235 steyconptl Understanding
“४ आप आइए, आपको दिखाऊँ...।”

rt = = गई ?
उसने माँ को अपने साथ पासही लेजाकर.* गई थी
था « उनको कौन मिला ?
एक दुकान दिखाई जिस पर लिखा था- ५ वह क्या करता था?
महेश इलेक्ट्रॉनिक रिपेयर। न्‍
उस युवक ने माँ से कहा, “ आपकी दया से मैं बच गया और मेरे परि श्रम से मेरा परिवार... 1”

माँ उसे देखती रह गई। उनके भीतर आँसुओं का सैलाब उमड़ा जिसमें नहाकर उस युवक
की आत्मा पवित्र हो चुकी थी।

: कराह - दर्द की आवाज़, आह सिकुड़ - सिमटना शपथ - कसम, सौगंध _ स्मृति - याददाश्त
: इलेक्ट्रॉनिक रिपेयर - बिजली से चलने वाले उपकरणों को ठीक करना युवक - लड़का
. परिश्रम - मेहनत सैलाब - किसी चीज़ का काफ़ी मात्रा में होगा पवित्र - शुद्ध, साफ़ 3

112

साहित्य के प्रति रुचि का संस्कार प्रियंका गुप्ता को अपने परिवार से मिला। साहित्यकार माता-पिता -ै

< की संतान प्रियंका गुप्ता की शिक्षा-दीक्षा कानपुर महानगर में हुई। पाँच-छह वर्ष की उम्र से ही बाल *

= कहानियों, कविताओं का सृजन। चार बालकथा संग्रहों समेत कुल छह पुस्तकें प्रकाशित, जिनमें

| से प्रथम बालकथा संग्रह- नयन देश की राजकुमारी- को उ.प्र. हिंदी संस्थान द्वारा 'सूर अनुशंसा

/“ पुरस्कार' से सम्मानित किया गया। दूसरा बालकथा संग्रह राजस्थान के 'प्रियंवदा दुबे स्मृति सम्मान '
प्राप्त। देश की प्रमुख पत्रिकाओं में रचनाओं का निरंतर प्रकाशन।

Ye

@) ayaa (Listening and Speaking skill/ श्रवण एवं बाचन कौशल)

श्रुतलेख “उच्चारण अभ्यास (Oral Expressions/Athaen अभिव्यक्ति )
९७ निम्नलिखित शब्दों का सही उच्चारण कीजिए और उन्हें ध्यान से सुनकर सही-सही लिखिए--

व्यक्ति, रसोईघर, ज़िक्र, दृष्टि, कराह, स्मृति, इलेक्ट्रॉनिक, सैलाब

\ निम्नलिखित प्रश्नों के मौखिक उत्तर दीजिए --
1. कुलश्रेष्ठ साहब के यहाँ से क्या साफ़ दिखता था ?
2. चोर क्यों कराह रहा था ?
3. माँ ने चोर से क्या कहा ?
4. युवक की दुकान पर क्‍या लिखा था ?
5. चोर सबसे क्या माँग रहा था?

(Writing and Reading $10॥/लेखन एवं पठन कौशल )

Qs निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर अधिकतम दो वाक्यों में लिखिए। QS
1. लेखिका की माँ ने चोर को क्‍यों खोल दिया था ?
2. कुलश्रेष्ठ साहब को चोर क्या करता हुआ दिखाई दिया ?
3. लोगों ने चोर के साथ कैसा व्यवहार किया ?
4. चोर, माँ को दुबारा किस रूप में मिला और उसने माँ से क्या कहा ?
5. माँ युवक को क्‍यों देखती रह गई ?

दीर्घ उत्तरीय प्रएन
6. माँ ने चोर के लिए क्‍या किया ?

Q6 दिए गए प्रश्नों के लिए सही fears चुनिए--
1. लेखिका के जन्म से पहले उनके मम्मी-पापा किस मकान में रहते थे ?

(क) अपने मकान में [_] (ख) गाँव में [_]
(ग) सरकारी मकान में. (घ) किराए के मकान में.

2. माँ ने चोर के लिया क्‍या बनाई ?

(क) काढ़ा LJ (a) चाय (तु
(ग) लस्सी [_] (घ) कॉफ़ी O

1. दिए गए उदाहरण के अनुसार निम्नलिखित शब्दों के विलोम शब्द लिखिए--

(Language 5४1॥/भाषायी कौशल )

पवित्र x अपवित्र सामान्य x
नकली &€ पसंद = x
संभव & तर amex

क्षमता * (ih ee oo ॥ & अंदर x
2. दिए गए शब्दों के तीन-तीन पर्यायवाची शब्द लिखिए --
(a) GFR :::आी
(7) परिश्रम ................. ............................. ...........................
(4) रात
(डा) अध्यापक
(च) युवक
3. पाठ में से सही शब्द चुनकर दिए गए रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए--
(क) मम्मी-पापा जिस किराए के मकान में रहते A aw की दृष्टि से ठीक नहीं था।
(ख) माँ की नींद बाहर रसोई में होती से टूट गई।
(ग) Hass साहब के यहाँ से आँगन उप दिखता था।
(घ) बेचारा! किस्मत का | चोर बुरी तरह घिर गया था।
(S) यह तो वही लड़का है जिसे उस रात करते हुए पकड़े जाने पर उन्होंने खोल दिया था।
4. दिए गए शब्दों का लिंग बदलकर लिखिए--
अध्यापक ee लड़का
Ti jaca Ge eueeeceeseueuueueseeuueeees पड़ोसी
च्यक ............................... दादा

सर्वनाम-- संज्ञा के स्थान पर प्रयोग किए जाने वाले शब्दों को सर्वनाम कहते हैं; जैसे- यह मेरे जन्म से
पहले की घटना है। इस वाक्य में ' मेरे' सर्वनाम है।
5. इसी प्रकार दिए गए वाकयों में सर्ववाम शब्दों को रेखांकित कीजिए --
(क) उस मकान में रसोईघर बाहर आँगन में था।
(ख) उन्होंने झाँककर देखा तो रसोई का दरवाज़ा खुला हुआ था।
(ग) उसे पकड़ने आए हर व्यक्ति ने मारना शुरू किया।
(घ) उसने माँ को अपने पास ही ले जाकर एक दुकान दिखाई।
(S) उनके भीतर आँसुओं का सैलाब उमड़ा।

(Let us do and learn)

1. आपके जीवन में भी कोई ऐसी घटना घटित हुईं है, जिसने आपके जीवन को प्रभावित किया
हो ? उसे संस्मरण के रूप में लिखकर अपने अनुभव साझा कीजिए।

2. लेखिका की माँ को बाज़ार में जब वही लड़का मिला, जिसे चोरी करते हुए पकड़े जाने पर भी
उन्होंने उसे खोल दिया था। अवसर पाकर उस लड़के ने भी अपने जीवन को सुधार लिया था।

« माँ ने उस युवक को क्यों खोल दिया था?
© उस युवक की माँ के प्रति कृतज्ञता का क्या कारण था?

है जे serresenion_
 catsrcta ata ae art N

दुनिया में कुछ ऐसे देश भी हैं जहाँ चोरी करने की बहुत कठिन सज़ा है। अपने घर के बड़ों से इस विषय पर
चर्चा करो और ऐसे fei दो देशों के नाम लिखो। साथ ही अपनी इस जानकारी को कक्षा में अपने सहपाठियों
के साथ भी बाँटो।

यदि आप लेखिका की माँ की जगह होते तो उस चोर के साथ क्या करते ? इस बारे में संक्षेप में
लिखो और अपने विचारों को अपनी कक्षा में साझा करो।

(1 ) खुद की परख Y Self assessment (Emotional Development)

कहानी आपने पढ़ ली। अब ज़रा बताओ कि कहानी को पढ़कर आपको कैसा महसूस हुआ ? नीचे
दिए गए अनुभवों में से एक या अधिक का अपने हिसाब से चुनाव करो--

© अच्छी लगी [_] * अच्छी नहीं लगी [_]
« गलती को सुधारने का अवसर देना चाहिए... « चोर को नहीं खोलना था...

De नली: 0) BE
1 1
r LJ

बहुत पहले मगध राज्य में एक बेहद क्रूर डाकू था। वह राहगीरों को मारकर उनकी उँगली की माला
ढ पहन लेता था, इसीलिए उसका नाम अँगुलिमाल पड़ा। जब भगवान बुद्ध को उसके बारे में पता
| चला तो वे उसके ठिकाने की ओर चल पड़े। अँगुलिमाल उन्हें डरा नहीं पाया। बुद्ध ने उसे पहले
| तो एक पेड़ के दस पत्ते तोड़ने और फिर उसे वापस जोड़ने को कहा। उन्होंने उसे समझाया कि यदि
| हम किसी को जीवन नहीं दे सकते, तो जीवन छीनने का हक भी नहीं रखते। उनकी शिक्षा से उसका
| हृदय-परिवर्तन हुआ। भविष्य में वह संत हो गया। Wy

