, सुझावित प्रशन पत्र-|

Suggested Sample Test Paper—Termt | | |
पाठ 1 से 8 तक

समय-2 घंटा कुल अंक-60
खंड ( क )
प्रश्न 1. निम्नलिखित शब्दों के अर्थ लिखिए-- 3
निर्धन, प्रतीक्षा, परिश्रम
प्रश्न 2. निम्नलिखित शब्दों की act शुद्ध कीजिए-- 3
प्रेरना, कमप्युटर, स्वष्थ
प्रश्न 3. निम्नलिखित वाक्य किसने, किससे कहे -- 3

प्रश्न 4.

प्रश्न 5.

प्रश्न 6.

प्रश्न 7.

(क) “आपको तो कितनी जानकारी है इस खेल के बारे में। ''
(ख) “मैंने तो तुझसे कुछ और ही पाने की इच्छा की थी।''
(ग) “ऐसे सुखद समय में एक दुखद घटना घटी।''
निम्नलिखित area में रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए-- 3
(क) उसकी कुछ खोज रही थीं।
(ख) face a स्वभाव के थे।
(ग) अचानक सुमित क्यारियों के पास जाकर |“ के काम को ध्यान से देखने लगा।
निम्नलिखित प्रएनों में से किन्हीं तीन प्रश्नों के संक्षिप्त उत्तर लिखिए-- 3४256
(क) प्यासी धरती देखकर कोयल क्या करती है ?
(ख) पिंकी अपना होमवर्क जल्दी से समाप्त क्यों करना चाहती थी ?
(ग) विक्रम ने विश्वनाथ की बात क्‍यों नहीं मानी ?
(a) महर्षि दयानंद ने किन बातों का प्रचार किया ?
निम्नलिखित seat में a feet तीन प्रश्नों के विस्तृत उत्तर लिखिए-- 3x3=9
(क) हंस सिद्धार्थ को क्‍यों मिला ?
(ख) निशांत अपना समय कैसे व्यर्थ कर रहा था ?
(ग) सुमित और रोहन ने किसे और क्यों धन्यवाद दिया ?
(घ) अध्यापिका ने होमवर्क के बारे में बच्चों को क्‍या विशेष बातें समझाईं ?
खंड ( ख )

(क) निम्नलिखित area में संज्ञा शब्द रेखांकित कर उसके भेद का नाम लिखिए-- 2

'पदूमा जा रही है।

यह घर मेरा है।

(ख) निम्नलिति शब्दों के लिंग बदलिए-- 2
नौकर, अध्यापिका
(ग) निम्नलिखित शब्दों के वचन बदलिए-- 2
तोता, बालिका
प्रझन 8. (क) निम्नलिखित वाक्यों में सर्वनाम शब्द रेखांकित कर उसके भेद का नाम लिखिए--
बह प्रतिदिन विद्यालय जाता है।
अंदर कौन गया ?
(a) निम्नलिति वाक्य शुद्ध कीजिए-- 2
मोहन गाना गाती है।
हम खेलते है।
(ग) शब्दों को सही क्रम दीजिए-- 2
पेड़ बंदर पर है।
वे हैं दोस्त मेरे।
प्रश्न 9. (क) निम्नलिखित शब्दों के विपरीतार्थक शब्द लिखिए-- 3
कठिन, संभव, उजाला
( ख) निम्नलिखित शब्दों के दो-दो पर्यायवाची शब्द लिखिए-- 6
वृक्ष, पानी, बगीचा
(ग) निम्नलिखित अनेक शब्दों के लिए एक शब्द लिखिए -- 3
नीचे लिखा हुआ, मास में एक बार होने वाला, मांस खाने वाला
प्रश्न 10. निम्नलिखित में से किसी एक विषय पर अपने शब्दों में अनुच्छेद लिखिए-- 5
शिक्षक दिवस, मेरा परिवार
प्रश्न 11. निम्नलिखित गद्‌यांश को ध्यानपूर्वक पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए-- 4x1=4
एक व्यापारी को नींद न आने की बीमारी थी। उसका नौकर मालिक की बीमारी से दुखी रहता था। एक
दिन व्यापारी अपने नौकर को सारी संपत्ति देकर चल बसा। संपत्ति का मालिक बनने के बाद नौकर
रात को सोने की कोशिश कर रहा था, किंतु अब उसे नींद नहीं आ रही थी। एक बार जब वह सोने की
कोशिश कर रहा था, उसने कुछ आहट सुनी। देखा, एक चोर घर का सारा सामान समेटने की कोशिश
कर रहा था, परंतु चादर छोटी होने के कारण गठरी बंध नहीं रही थी। नौकर ने अपनी ओढ़ी हुई चादर
चोर को दे दी और बोला, इसमें बाँध लो। उसे जगा देखकर चोर सामान छोड़कर भागने लगा। किंतु

नौकर ने उसे रोककर हाथ जोड़कर कहा, भागों मत, इस सामान को ले जाओ ताकि मैं चैन से सो सकूँ।
इसी ने मेरे मालिक की नींद उड़ा रखी थी और अब मेरी।

(क) व्यापारी को क्या बीमारी थी ?

(ख) नौकर को नींद क्‍यों नहीं आ रही थी ?
(ग) चोर क्या करने की कोशिश कर रहा था?
(घ) नौकर ने चोर से क्या प्रार्थना की ?

के

