aa सुझावित प्रशन पत्र-॥

Suggested Sample Test Paper—Termit | ॥

पाठ 9 से 16 तक
समय-2 घंटा कुल अंक-60
खंड (क )

प्रश्न 1. निम्नलिखित शब्दों के अर्थ लिखिए-- 3
परिणाम, हमला, स्वर

प्रश्न 2. निम्नलिखित शब्दों की act शुद्ध कीजिए-- 3
एकागता, निरमाण, प्रबनध

प्रश्न 3. निम्नलिखित शब्दों की सहायता से वाक्य बनाइए -- 3
मदद, विश्वास, साहस

प्रश्न 4, निम्नलिखित वाक्य किसने, किससे कहे -- 3

प्रश्न 5.

प्रश्न 6.

We 7.

प्रश्न 8.

(क) “मैं फूलों का रस चूसती ti"
(ख) “सबसे उज्ज्वल सूरज की रोशनी ही है।''
(ग) “मैं तुम्हें खोल देती हूँ, चले जाओ।''

निम्नलिखित वाकक्‍्यों में रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए -- 3
(क) हम गुब्बारे और पानी से भरी एक लेकर छत पर चढ़ गए।

(ख) वह से कभी जी नहीं चुराता था।

(ग) बीरबल अकबर Ro में एक थे।

निम्नलिखित प्रश्नों में से किन्हीं तीन प्रएनों के संक्षिप्त उत्तर लिखिए-- 35256
(क) पिता जी माँ की मदद करने रसोई में क्यों गए ?

(@) धर्मप्रिय ने मरे हुए चूहे का किस प्रकार उपयोग किया ?

(ग) अपनी शारीरिक अक्षमता से बाहर आकर सुधा चद्रन ने कैसा महसूस किया ?

निम्नलिखित प्रश्नों में से किन्हीं तीन प्रश्नों के उत्तर लिखिए-- 3x3=9

(क) होली में गुब्बारों का प्रयोग क्‍यों नहीं करना चाहिए ?
(ख) सूरज हमारे लिए क्‍यों आवश्यक है ?
(ग) पौधे को बढ़ाने के लिए बच्चों ने किस चीज़ की आवश्यकता समझी ?
(a) चोर माँ को दुबारा किस रूप में मिला और उसने माँ से क्या कहा ?
खंड ( ख )
(क) निम्नलिखित ara में संज्ञा शब्द रेखांकित कर उसके भेद का नाम लिखिए--.. 2
विमल खेल रहा है।
मेरी किताब गिर गई।

(a) निम्नलिखित area में सर्वगाम शब्द रेखांकित कर उसके भेद का नाम लिखिए-- 2
इनाम किसे मिला है ?
मैंने रवि को बता दिया था।

(ग) निम्नलिखित वाक्यों में विशेषण शब्द रेखांकित कर उसके भेद का नाम लिखिए-- 2
मैं तीसरी मंज़िल पर रहता हूँ।

मेरी नई किताब खो गई।
(a) निम्नलिखित ari में क्रिया शब्द रेखांकित कर उसके भेद का नाम लिखिए-- 2
रोहन पढ़ रहा है।
विकास दिल्‍ली में रहता है।
(डः) निम्नलिखित वाक्य शुद्ध कीजिए -- 2
लड़की दरवाज़ा खोला।
Trea ने गाने गाया।
(च) शब्दों कों सही क्रम दीजिए-- 2
विद्यालय राम है जाता।
मोहन खेलता हॉकी है।
प्रन्‍न 9. (क) निम्नलिखित शब्दों में विपरीतार्थक लिखिए-- 3
अनुपस्थित, झूठ, उजाला
(ख) निम्नलिखित शब्दों के दो-दो पर्यायवाची शब्द लिखिए-- 3
आग, हवा, कमल
(ग) निम्नलिखित अनेक शब्दों के लिए एक शब्द लिखिए-- 3
सरलता से मिलने वाला, जो पढ़ा जा सके, सबको एक समान देखने वाला
प्रश्न 10. निम्नलिखित में से किसी एक विषय पर दस वाक्य लिखिए-- 5
वृक्ष-हमारे मित्र, मेरा प्रिय त्योहार
प्रश्न 11. निम्नलिखित गद्वांश को ध्यानपूर्वक पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए-- 4x1=4

एक पहाड़ पर एक बाज रहता था। पहाड़ की तराई में बरगद के पेड़ पर एक कौआ अपना घोंसला
बनाकर रहता था। वह बड़ा चालाक और धूर्त था। उसकी कोशिश सदा यही रहती थी कि बिना मेहनत
किए खाने को मिल जाए। पेड़ के आसपास खोह में खरगोश रहते थे। जब भी खरगोश बाहर आते तो
बाज उड़ान भरकर एकाध खरगोश को उठाकर ले जाते। एक दिन कौए ने भी एक खरगोश को दबोचने
की बात सोचकर उड़ान भरी। फिर उसने खरगोश को पकड़ने के लिए बाज की तरह ज़ोर से झपट्टा
मारा। अब भला कौआ बाज का क्या मुकाबला Tea | खरगोश ने उसे देख लिया और झट भागकर
चट्टान के पीछे छिप गया। कौआ अपनी ही झोंक में उस चट्टान से जा टकराया। नतीजा, उसकी चोंच
और गरदन टूट गईं और उसने वहीं तड़पकर दम तोड़ दिया।

(क) Ala कहाँ रहता था ?

(ख) कौए की सदा ST कोशिश रहती थी ?

(ग) कौए ने क्‍या सोचकर उड़ान भरी ?

(घ) नकल करने का कौए को क्या परिणाम भुगतना पड़ा ?

