होली ऐसा त्योहार है जिसका आनंद हर भारतीय उठाता है। कभी-कभी हम मस्ती-मज़ाक में कुछ ऐसा ;
। कर देते हैं जिससे दूसरों को कष्ट पिल सकता है। होली में रंगों भरे गुब्बारे मारने से किसी को इतनी चोट !
| लग सकती है, जिससे उसका जीवन संकट में पड़ सकता है। प्रस्तुत पाठ में होली की शाम एक बच्चा !
| बचे हुए रंग-भरे गुब्बारे से एक व्यक्ति पर निशाना साधता है। गुब्बारा उनके चश्मे पर लगता हैऔर वो ;

| गिर पड़ते हैं। बाद में उस बच्चे को पता चला कि वो उसी के दादाजी थे।

जिसे रंग पसंद न हों। रंगों के « होली का नाम सुनते ही लेखक का मन क्या हो उठता है ?
त्योहारहोलीकानामसुनतेही .., गुलाब और अबीर से ज़्यादा मज़ेदार क्‍या है ?

मेरा मन रोमांचित हो उठता

है। सूखे रंगों में लाल, नीले, पीले व
हरे गुलाल और अबीर तथा उससे
ज़्यादा मज़ेदार गीले पानी वाले रंग।

होली के दिन बड़ा हो या छोटा,

किसी को भी रंगों से सराबोर कर

. रोमांचित - रोमांच से भरा हुआ, पुलकित
गुलाल और अबीर - अभ्रक का चूरा जो गुलाबी
. रंग का होता है। एक प्रकार का रंगदार चूर्ण जिसे.
होली के दिनों में एक-दूसरे पर डालते या मलते .. 5५ » शिक्षण संकेत

्ि छात्रों से उनके घर में मनाए जाने वाले त्योहारों
 हैं। सराबोर - अच्छी तरह भीगा हुआ न

प है; $ आदिति/॥ए७०१०८४० ---------------------------------------------- .

अधिगम उद्देश्य /प्रतिफल ---------«-न्‍_तताननीननननिलणनििलननिनिनगििनतिनननिनिनननतितानितिणतनिनि नितिन नितिन नितिन ननिनिनतनभनना-
* त्योहारों दुबारा भारतीय परंपरा व संस्कृति के बारें में बताना।._ * अति उत्साह में ऐसा काम करने से बचेंगे जिससे किसी को नुकसान हो।
* विशेषण/विशेष्य की पहचान एवं अभ्यास से भाषा पर पकड़ बनेंगी।

दो। किसी के बुरा मानने पर हँस कर कह दो- 'बुरा न
मानो होली है।'
सबके घरों की तरह इस दिन मेरी माँ भी सुबह से ही
रसोई में लग जाती हैं। माँ अकेले थक जाती हैं,
इसलिए त्योहारों में पिताजी भी माँ की मदद करने
रसोई के कामों में हाथ बँटाते हैं। माँ तरह-तरह
के पकवान, पूरी-कचौड़ी के अलावा मेरी सबसे
पसंदीदा होली की मिठाई मीठी-मीठी गुझिया भी
खूब सारी बनाती हैं। गुझिया तो मुझे इतनी पसंद है
कि मुझे जिस समय भी मिल जाए, मैं खा लूँ। [मु सक-+०«+ ०-०० _
गली दा मे ये बा पक... जधाएफाव्माथम ७०४० अबाा
है। सबके रंगे-पुते चेहरे देखकर
हम सब कितना हँसते हैं, एक-दूसरे. * होली का खास पकवान कौन-सा होता है ?
से मज़ाक करते हैं और इसी तरह * खत्म होने के बाद क्या बच गया था?

« सब बच्चे क्या लेकर छत पर चढ़ गए ?
हर्षोल्लास के साथ पूरा दिन कब
बीत जाता है, पता ही नहीं चलता | होली की ऐसी अनेक मज़ेदार यादें मेरे पास हैं, पर कभी-
कभी मज़ाक में भी कुछ ऐसा हो जाता है, जिसे याद करते हुए मन हमेशा सिहर उठता है।
ऐसा ही कुछ मेरे साथ भी हुआ था। मैं उस समय करीब नौ-दस वर्ष का रहा होऊँगा। वह होली की
शाम थी। सूरज ढल चुका था। रंग तो खत्म हो चुके थे परंतु मेरे पास कुछ गुब्बारे बचे हुए थे। मैंने
झट अपने कुछ दोस्तों को बुलाकर अपनी योजना समझाई। वो सब भी मेरा साथ देने को तैयार हो
गए और हम गुब्बारे और पानी से भरी एक बाल्टी लेकर छत पर चढ़ गए।

सूरज अपनी यात्रा समाप्त कर ही चुका था। सड़क पर अँधेरा होने के कारण आने-जाने वालों
को हम मुश्किल से ही देख पा रहे थे। दो-चार गुब्बारे इधर-उधर फेंककर हम उन्हें खत्म

ल्‍ मदद - सहायता रंगे-पुते - अच्छी तरह रंगा हुआ हर्षोल्लास - खुशी और उमंग ः
. सिहर - भय आदि से रोमांचित होना ढल - स्वयं को परिस्थिति आदि के अनुकूल बना लेना या.
. बन जाना योजना - कार्य करने की रूपरेखा ।

ही कर रहे थे कि अचानक सामने से न
एक आदमी थैले लिए आता दिखा।

मैंने निशाना लगाकर गुब्बारा उन्हें दे. _ * उस आदमी को गुब्बारा कहाँ लगा ?

मारा। गुब्बारा सीधे उनकी आँखों के « लेखक के दादाजी बिस्तर पर क्‍या कर रहे थे ?

पास लगा। चश्मा गिर पड़ा। अचानक _* लेखक ने बचपन में होली पर अनजाने में किसे

हुए इस हमले से लड़खड़ा कर वे भी घायल कर दिया था ?

गिर पड़े।

गुब्बारा मारकर हम झट से पीछे हट गए ताकि कोई हमें देख न

सके। थोड़ी देर बाद छत पर ही आपस में खेलकर हम
सब नीचे उतरे। मैंने देखा कि नीचे बहुत भीड़ लगी
है। मुझे डर लगा कि मेरे घर में अचानक ऐसा क्‍या
हो गया। घर के भीतर देखा तो मेरे दादाजी बिस्तर पर

लेटे दर्द से कराह रहे थे और डॉक्टर उनकी आँखों

में दवाई लगाकर पट्टी बाँध रहे थे। मोहल्ले वाले

आपस में बात कर रहे थे कि किसी बच्चे ने गुब्बारा

मारा जिससे उनका चश्मा टूट गया और शीशे का

एक टुकड़ा उनकी आँख में चला गया। डॉक्टर ने कहा
है कि कल उनकी आँख का ऑपरेशन करना पड़ेगा, तभी शीशा बाहर निकल पाएगा।

मुझे काटो तो खून नहीं। ये मैंने क्या कर डाला ? अपने ही दादाजी को घायल कर दिया।
अपराध बोध और दु:ख से मुझे रोना आ गया और मैं फूट-फूट कर रोने लगा। पिताजी मेरा
चेहरा देखकर समझ गए कि यह शरारत मैंने ही की है । पिताजी ने मुझसे कुछ कहा तो नहीं पर
मैं सहम गया था। सच्चाई पता चलने पर दादाजी ने भी मुझे माफ़ कर दिया लेकिन मैं आज भी
स्वयं को माफ़ नहीं कर पाया। मैंने कसम खाई कि फिर कभी किसी पर गुब्बारे नहीं फेंकूँगा।

अब हमारे मोहल्ले में रंगों से होली होती है। गुब्बारे का प्रयोग भूलकर भी कोई नहीं करता।

. हमला - आक्रमण, धावा, चढ़ाई कराह - दर्द की आवाज़ मोहल्ला - शहर
: का वह हिस्सा जिसमें बहुत से मकान हों काटो तो खून नहीं - बहुत डरा हुआ
: होना अपराध बोध - गलती का अनुभव, अफ़सोस
ट #कककककककककककककक्ककककक्कक््कककक्क्क्कआआआआनाआऋवततऋत्तकव व व आव का वव कवक व क कत कं क कक कक के कक कक कक के ककक्ककककक्क्क्कक्क्क्क््क्कक्क्क्आकआाआ आना व व.
« लेखक ने अपने बचपन में क्या कसम खाई ?
« लेखक के मोहल्ले में अब किस प्रकार होली खेली जाती है ?

त्योहार का असली मतलब तो सब में खुशियाँ बाँटना
होता है, किसी को दुखी करना नहीं।

इसलिए आज भी हम होली पर मज़ाक करते हुए
ये कहते ज़रूर हैं- बुरा न मानो होली है- पर किसी
को बुरा लगे, ऐसा कोई काम नहीं करते।

के

; त्योहार खुशियाँ बाँटने के लिए होते हैं, अति उत्साह में हमसे कोई ऐसा काम न हो जिससे दूसरों को
नुकसान पहुँचे।

न

॥।|
|]
]
|]
्

([करंशा।एु ॥॥0 59९9078 ५5४॥/ श्रवण एच बाचन काशल)

श्रुतलेख.“उच्चारण अभ्यास (0/9| ६४ ज्ञाहडद्रांठा $/मौखिक अभिव्यक्ति )

हो ।ए निम्नलिखित शब्दों का सही उच्चारण कीजिए और उन्हें ध्यान से सुनकर सही-सही लिखिए--
रोमांचित, हर्षोल्लास, कराह, मोहल्ला, निशाना, समाप्त, खुशियाँ, अचानक

६ निम्नलिखित प्रश्नों के मौखिक उत्तर दीजिए--
. होली का नाम सुनते ही लेखक को क्या होता है ?
2. होली का ज़िक्र सुन कौन-सा पकवान खाने के लिए लेखक का मन ललचाने लगता है ?
3. घर आए डॉक्टर ने चैकअप के बाद क्या कहा ? का
/]

4.
5.

९) मेरी कलम से
९ निम्नलिखित प्रएनों के उत्तर अधिकतम दो बाक्यों में लिखिए। का 7
१.
2.

3.
4.

पिताजी को कैसे समझ आया कि शरारत किसने की है ?
लेखक ने क्या कसम खाई ?

(७॥॥॥ग६ 300 ॥१९३०॥॥६ ५।0॥ /लेखन एबं पठन कौशल )

होली पर बुरा न मानों होली है, क्यों कह देते हैं ?

सूरज ढलने पर बच्चों ने क्या योजना बनाई ?

कौन-सी घटना को याद कर लेखक का मन आज भी सिहर उठता है ?
आपके घर होली पर कौन-कौन सी मिठाई बनती है ?

दीर्घ उत्तरीय प्रश्न (४80/पमृल्यपरक प्रएन )

5.

इस कहानी से हमें क्या शिक्षा मिलती है ?

क# कहानी के अनुसार दिए गए वाक्यों की सही क्रम संख्या बॉक्स में लिखिए--

.
डे.
3.
4.

5

(६ हा गाए या के लिए सही विकल्प चाचा:

मैंने कसम खाई कि फिर कभी किसी पर गुब्बारे नहीं फेंकूँगा। []
मैंने झट अपने कुछ दोस्तों को बुलाकर अपनी योजना समझाई। (_]
आँख का ऑपरेशन करना पड़ेगा, तभी शीशा बाहर निकल पाएगा। श्ि
मैंने निशाना लगाकर गुब्बारा उन्हें दे मारा। (_]
ये मैंने क्या कर डाला ? []

]. होली कब मनाई जाती है ?

2. होली की शाम लेखक ने अपने दोस्तों को क्‍यों बुलाया ?

(क) फाल्गुन पूर्णिमा
(ग) मई के महीने में

(ख) श्रावण पूर्णिमा
(घ) अप्रैल के महीने में

[है]

(क) मिठाई खाने के लिए
(ग) छत से गुब्बारे मारने के लिए

(ख) पढ़ाई करने के लिए
(घ) रंग खेलने के लिए

(| | |

[

पठित गद्यांश

निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर दिए गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए--

गुब्बारा मारकर हम झट से पीछे हट गए ताकि कोई हमें देख न सके। थोड़ी देर बाद छत पर ही आपस में
खेलकर हम सब नीचे उतरे। मैंने देखा कि नीचे बहुत भीड़ लगी है। मुझे डर लगा कि मेरे घर में अचानक

ऐसा क्‍या हो गया। घर के भीतर देखा तो मेरे दादाजी बिस्तर पर लेटे दर्द से कराह रहे थे और डॉक्टर उनकी
आँखों में दवाई लगाकर पट्टी बाँध रहे थे। मोहल्ले वाले आपस में बात कर रहे थे कि किसी बच्चे ने गुब्बारा
मारा जिससे उनका चश्मा टूट गया और शीशे का एक टुकड़ा उनकी आँख में चला गया। डॉक्टर ने कहा है

चत
कि कल उनकी आँख का ऑपरेशन करना पड़ेगा, तभी शीशा बाहर निकल पाएगा ।
१. गुब्बारा मारकर सब पीछे क्‍यों हट गए ?

2. डॉक्टर ने क्या सलाह दी थी ?

3. डॉक्टर क्‍यों कह रहे थे कि उनकी आँख का ऑपरेशन करना पड़ेगा ?

कै! भाषा के रंग ((भाह००६९ 5$॥0॥/भाषायी कौशल )

. दिए गए शब्दों के बहुवचन रूप लिखिए--
खुशी ४9७ ४ ७७ ॥४-७ 8७७ & ७ ७७, 8७ क ७ हे कक ॥६-॥ ॥,# कथा ७8७७७ ७8 &४ ७ ७७ 8७ कह ४ 8:४७ ## ॥ # ७ 8 #

2. दिए गए विशेष्य शब्दों के लिए उचित विशेषण शब्द चुनकर लिखिए--
घायल, सूनी, रंगीन, लाल, मीठी, नाराज़

विशेषण विशेष्य विशेषण विश्ेष्य
लाल... हः रंग दादाजी

शब्द युग्म-- शब्द युग्म का अर्थ है शब्दों के जोड़े, जैसे- इधर-उधर, अपना-अपना आदि। शब्द युग्म कई
तरह के होते हैं। उदाहरण-- (क) समान शब्द वाले जैसे- कभी-कभी, रंग-रंग। (ख) उलटे अर्थ वाले
जैसे- इधर-उधर, सच-झूठ।

3. इसी प्रकार शब्द युग्म के कुछ अन्य जोड़े बनाकर लिखिए--

4. दिए गए मुहावरों के अर्थ समझिए और वाक्य बनाइए--
(क) आँख दिखाना - क्रोध से देखना, धमकाना

(ख) खाक में मिलना - सब कुछ नष्ट हो जाना
(ग) काटो तो खून नहीं - बहुत डर जाना

(घ) घाट-घाट का पानी पीना - हर प्रकार का अनुभव होना

[[छाँ छड 806 जात |हत्लात)

पुराने समय में प्राकृतिक चीज़ों से होली के लिए रंग बनाए जाते थे, जैसे कि टेसू के फूलों का प्रयोग
करके रंग बनते थे। लेकिन आजकल मिलने वाले रंगों में कई रासायनिक पदार्थ मिले होते हैं जो हमारे
लिए नुकसानदायक हैं। अब पता करो कि किन-किन प्राकृतिक चीज़ों का प्रयोग करके रंग बनाया जा
सकता है ? उनके चित्र अपनी स्क्रैप बुक में चिपकाकर उनके आगे उनके नाम और उनके रंग लिखो।

क्या आप जानते हैं कि रंगों का त्योहार कहा जाने वाला यह पर्व होली पारंपरिक रूप से दो दिन मनाया जाता
है ? होली मनाने के पीछे क्‍या मान्यताएँ और कारण हैं अपने घर के बड़ों की सहायता से पता लगाओ और
प्राप्त जानकारी को कक्षा में अपने सहपाठियों के साथ बाँटो।

आपने ऐसे तार्किक सवालों के बारे में तो सुना होगा, जो दिमाग घुमा देते हैं। अगर नहीं तो पता
करके अपने साथिया को बताओ और इस चक्‍करदार सवाल का जबाब बताओ ज़रा--

ढ पृ कक खुद का ण्ग्ख् 52॥ ख55९५557॥एवां ([६7ल्‍0#/0709| 0७7९0#शा]

होली में पक्के रंग और गुब्बारों का प्रयोग बंद होना चाहिए, आप इस बात से कितना सहमत हैं ?
इस विषय पर अपने अनुभव बताते हुए मित्र को पत्र लिखिए।

॥॥4। ० 9 8०8 || है :- . ५

भारत एक कृषि-प्रधान देश है। यहाँ के कई त्योहार अनाज कटने के समय पर मनाए जाते हैं। तमिलनाडु
का मुख्य त्योहार पोंगल भी ऐसा ही एक पर्व है। मुख्य रूप से तमिलों द्वारा मनाया जाने वाला यह त्योहार
सूर्य-देव को समर्पित है। इसे चार दिनों तक मनाते हैं। पारंपरिक रूप से इस त्योहार में चावल, दूध और
गुड़ डालकर 'पोंगल' नाम का मीठा व्यंजन बनाते हैं। भारत के अलावा इसे श्रीलंका, मलेशिया, मॉरीशस,
अमेरिका, कनाडा, सिंगापुर आदि देशों में भी वहाँ रहने वाले तमिल पूरे उत्साह से मनाते हैं। हि
