हम में से अधिकतर लोग बिना मेहनत किए ही अमीर हो जाना चाहते हैं और ऐसा करने के उपाय
तलाशते हैं। विक्रम भी ऐसा ही युवक है, पर आखिरकार उसे समझ आता है कि ईश्वर दूवारा दिया गया
हमार यह स्वस्थ शरीर ही हमारी सबसे बड़ी दौलत है। विक्रम नामक एक युवक बिना मेहनत किए
। खूब सारा धन कमा लेना चाहता है, पर एक बुद्धिमान आदमी उसे यह अहसास दिलाता है कि उसके
। शरीर का हर अंग कितना मूल्यवान है और उसी शरीर की मदद से मेहनत करके वह अमीर हो सकता है।

एक गाँव में विक्रम नाम का एक
आलसी युवक रहता था। एक

दिन बैठे-बैठे वह सोचने लगा

कि कोई ऐसा उपाय मिल जाए 

जिससे आराम से बिना मेहनत 

किए ही धन कमाया जा सके।

उसने अपने कई मित्रों से जल्दी धन कमाने का उपाय पूछा पर कोई भी उसे कुछ नहीं
बता पाया।

ऐसे ही एक दिन सुबह के समय विक्रम कहीं जा रहा था कि उसे खेतों में काम करता
एक किसान मिला। उसने उस किसान से भी जल्दी धन कमाने का उपाय पूछा। किसान
ने उसे बताया कि गाँव के दूसरी ओर विश्वनाथ 
नाम के एक बुद्धिमान सज्जन रहते हैं। शायद...
वे उसे कोई आसान तरीका बता पाएँ।
उपाय मिलने की आशा में
विक्रम जल्दी से विश्वनाथ के
घर की ओर चल पड़ा। वहाँ
पहुँचकर उसने देखा कि उनके
घर का दूवार खुला हुआ था
और विश्वनाथ ध्यान में बैठे
थे। विक्रम उन्हें प्रणाम करके
वहीं बैठ गया। थोड़ी देर
बाद ध्यान से बाहर आकर
विश्वनाथ ने अपनी आँखें
 खोली और विक्रम से उसके
आने का कारण पूछा।
“मैं बहुत गरीब हूँ। आप कृपा करके
मुझे जल्दी धन कमाने का कोई उपाय
बता दीजिए।” विक्रम ने हाथ जोड़कर
 उनसे कहा।


विश्वनाथ मुस्कुराए, “तुम पास के
नगर में चले जाओ। वहाँ एक सौदागर बीस हज़ार में तुम्हारी आँखें खरीद लेगा। तुम बिना
कुछ किए बस अपनी आँखें बेच कर धन कमा लोगे।”
विक्रम बोला, “ अपनी आँखें बेच दूँगा तो फिर देखूँगा कैसे ?”
विश्वनाथ बोले, “ठीक है, तो फिर पंद्रह हज़ार में अपने दोनों पैर बेच दो।”
विक्रम ने कहा, “पैर बेच दूँगा तो चलूँगा कैसे ?”
विश्वनाथ ने फिर सुझाव दिया, “तो पच्चीस हज़ार में अपने दोनों हाथ बेच दो।"
ऐसी बात सुनकर विक्रम परेशान हो गया, “ अपने हाथों के बिना मैं कोई काम कैसे करूँगा ? ”

विश्वनाथ अब भी वैसे ही बोले, “तो एक
काम करो। तुम अपना पूरा शरीर ही बेच दो।

इसके लिए तुम्हें एक लाख रुपया मिलेगा।” विक्रम व्याकुल होकर बोला,
“नहीं-नहीं। इस शरीर को तो
मैं एक करोड़ रुपए मिलने पर
भी नहीं बेचूँगा।”
अब विश्वनाथ ज़ोर से हँस पड़े,
“अरे भाई! जो एक करोड़ रुपए में
भी अपने शरीर को नहीं बेच सकता,
वह गरीब कैसे हुआ। जाओ, तुम्हारे पास
यह अनमोल खज़ाना है, इसका उपयोग करो।”
यह सुनकर विक्रम की आँखें खुल गई। उसने दूसरे दिन से
ही आलस त्याग कर परिश्रम करना शुरू कर दिया। एक दिन
उसके पास भी उसकी मेहनत से खूब सारा धन हो गया और
वह सुख से रहने लगा। उसे अपनी सच्ची दौलत मिल गई थी।
सच है, जिसके पास हाथ-पैर और आँखें हैं, स्वस्थ शरीर
है, वह गरीब नहीं है। यह मनुष्य जीवन ईश्वर का अमूल्य
उपहार है। इसका मेहनत और लगन के साथ सदुपयोग ही
हमें कल्पवृक्ष की तरह फल देता है।
