! हमारे समाज में अनेक ऐसे महान लोग हुए हैं जिन्होंने अपनी शिक्षा का सदुपयोग समाज की उन्‍नति और
| भलाई में किया। महर्षि दयानंद भी ऐसे ही एक महान व्यक्ति थे, जिन्होंने ' आर्य-समाज' की स्थापना
। करके समाज को एक नई दिशा दिखाई। एक निर्धन युवक दयानंद ने अपने गुरु विरजानंद को गुरु-
| दक्षिणा में उनकी पसंद की वस्तु लौंग अर्पित की, परंतु गुरु तो उनसे गुरु-दक्षिणा के रूप में समाज के
| उत्थान के लिए किया गया कार्य चाहते थे। उनका सम्मान करते हुए दयानंद ने अपना जीवन सबकी
| भलाई में लगाया और आगे चलकर महर्षि दयानंद के नाम से प्रसिद्ध हुए।

वेदों तथा व्याकरण के महाज्ञानी
स्वामी विरजानंद मथुरा में यमुना

नदी के किनारे रहते थे। दृष्टिहीन *
होने के बावजूद उनका ज्ञान बहुत *
समृद्ध था। स्वामी जी की महिमा
सुनकर अनेक राजकुमार भी उनके पास शिक्षा प्राप्त करने के लिए आते थे।

एक दिन एक निर्धन लड़का उनकी
कुटिया में पहुँचा और उनको
दंडबत प्रणाम करके बोला, “मुझे
अपना शिष्य बनाकर अज्ञान से भरे
मेरे जीवन में ज्ञान का उजाला फैला

दीजिए | 

स्वामी जी ने पूछा, “तुम्हारा नाम
क्या है ?” उत्तर मिला, “दयानंद।”
विरजानंद जी ने उसे अपना शिष्य
बना लिया। दयानंद बहुत लगन
से अध्ययन करते और साथ ही
. साथ गुरु की सेवा भी करते।
' विरजानंद जी क्रोधी स्वभाव के
- थे। एक दिन दयानंद ने कुटिया
की सफ़ाई करके कूड़े को एक
जगह इकट्ठा कर दिया। अचानक
विरजानंद जी का पैर उस पर पड़
गया। उन्हें क्रोधित देख दयानंद ने
अपनी गलती के लिए उन से क्षमा
माँगी। शिष्य की सच्चाई और विनम्रता
देखकर उनका क्रोध शांत हो गया और
उन्होंने उसे क्षमा कर दिया।
तीन वर्ष तक लगातार पूरी लगन और
मेहनत से अध्ययन करके दयानंद ने अपने गुरु से पूर्ण ज्ञान प्राप्त कर लिया। दयानंद की इच्छा
थी कि गुरु से विदा लेने से पहले वे उन्हें गुरू-दक्षिणा दें परंतु अपनी निर्धनता के कारण
बे सोच में पड़ गए। इतना धन तो था नहीं कि कोई मूल्यवान वस्तु लाकर गुरु के चरणों में
दक्षिणा के रूप में डाल सकें। तो फिर क्‍या दें ?
अचानक दयानंद को याद आया कि गुरु जी को लौंग बहुत अच्छी लगती हैं। उन्होंने भिक्षा
माँगकर कुछ लौंग इकट्ठी कर ली और उन्हें गुरु जी के चरणों में रखकर कहा, "गुरुदेव !
आपने मुझे जो ज्ञान की अमूल्य निधि दी है, जीवनभर
उसकी कीमत चुकाई नहीं जा सकती। उसके बदले
मैं आपको कुछ दे नहीं सकता। आपके लिए कुछ
लौंग लाया हूँ, स्वीकार कीजिए।”


गुरु ने दयानंद के सिर पर हाथ रखकर आशीर्वाद देते हुए कहा, “मैंने तो तुझसे कुछ और ही
पाने की इच्छा की थी।”
दयानंद बोले, “गुरु जी आज्ञा दीजिए। धन तो नहीं दे सकता परंतु आप चाहेंगे तो में अपने
प्राण भी आपके चरणों में न्‍्योछावर करने को तैयार हूँ।”
विरजानंद बोले, “पुत्र ! धन-दौलत का मैं क्या करूँगा। मेंरे पास जो ज्ञान की दौलत है, उसे भी
मैं अपने शिष्यों में बाँटकर प्रसन्‍न और संतुष्ट रहता हूँ। अगर तुम मेरी इच्छा से ही मुझे कुछ देना
चाहते हो, तो मेरे लिए सच्ची गुरु-दक्षिणा यही होगी कि जो ज्ञान तुमने मुझसे प्राप्त किया है, उसे
संसार में फैलाओ। लोगों को सच्चाई, प्रेम और भाईचारे के मार्ग पर चलने की शिक्षा दो।”
दयानंद ने गुरु की आज्ञा सिर आँखों पर रखी। वे ही आगे
चलकर महर्षि दयानंद के नाम से प्रसिद्ध हुए। अपने गुरु
की इच्छानुसार लोगों को सच्चाई, प्रेम और भाईचारे का
संदेश दिया और “आर्य समाज' की स्थापना करके इस बात का प्रसार किया कि इस दुनिया में सभी को ज्ञान प्राप्त
करने का समान अधिकार है।
