
कोई भी काम जो हम अपनी रुचि और शौक से करते हैं, उसे करने में हमें आनंद भी मिलता है और
उसमें सफल होने पर संतोष का अनुभव भी होता है। इस पाठ में सुमित और रोहन दो भाई हैं, जिनके मन
में अपने विद्यालय के माली के कार्य को प्रतिदिन देखते हुए स्वयं भी बागवानी में रुचि जागी। माता-
पिता के उत्साहवर्द्धन और सहयोग से उन्होंने अपने घर में भी एक प्यारा-सा बगीचा तैयार कर लिया। |

सुमित और रोहन अपनी पाटशाला 
में प्रतिदिन माली को काम करते हुए बहुत ध्यान से देखते थे। धीरे-
धीरे उनकी रुचि माली काका
के काम में बढ़ती जा रही थी। 

ज़मीन की गुड़ाई करना, बीज बोना, खर-पतवार छाँटना, पौधों को पानी देना, फूलों को
सँवारना उन्हें मममोहक लगने लगा था। आज दोनों ने निश्चय किया था कि माँ-पिता जी
की अनुमति लेकर वे भी अपने घर के पीछे खाली पड़ी ज़मीन पर फूल-पौधे लगाएँगे।
शाम को खाना खाते समय दोनों भाइयों ने माँ-पिता जी से बाग लगाने की बात कही | यह
सुनकर माँ खुश हुईं और कहने लगीं, '“वाह ! विचार अच्छा है।''
पिता जी भी दोनों बच्चों की बात सुनकर प्रसन्न हुए उन्होंने रविवार को एक मज़दूर बुलाया। कुछ पैसे देकर बाज़ार से काँटेदार तार मँगवाया और
बगिया के चारों ओर बाड़ बनवा दी।शाम को दोनों भाई अपने
पिता के साथ बाज़ार गए। वहाँ से बागवानी के आवश्यक
तथा उपयोगी औज़ार ले आए।
जैसे--कुदाल, खुरपी तथा बेलचा
आदि। उस शाम बाज़ार से आकर
दोनों भाइयों ने योजना बनाई कि
वे कैसे अपना बाग लगाएँगे, कौन-से फूल उगाएँगे आदि।
पाठशाला से आकर हर दिन
 रोहन कुदाल से ज़मीन को
 खोदता और सुमित बेलचे से उसे
समतल करता। चार-पाँच दिन
उन्हें इस कार्य में लग गए। आज शनिवार है। पाठशाला से आकर दोनों भाइयों ने क्यारियाँ
और नालियाँ बनाईं। देखो, कैसी सुंदर लग रही हैं।

कुछ दिन के परिश्रम से दोनों के

भाइयों ने ज़मीन को बाग लगाने 
के लिए तैयार कर लिया। बाग,

के बीचों -बीच आने-जाने के
लिए ऊँचा रास्ता बना दिया। 

पाइप से पानी दिया, फिर 

मिट॒टी को समतल कर दिया।

रविवार की शाम को फिर तय हुआ कि अब बाज़ार से विभिन्‍न प्रकार के बीज तथा पौधे
खरीदकर लाए जाएँ।

किसी क्यारी में चमेली के पौधे लगाए
गए, किसी में गुलाब की कलम

लगाई तो किसी में गेंदे के बीज डाले गए। बगिया के द्वार के दोनों ओर उन्होंने रात की रानी
की बेलें लगाईं और दूसरे कोने में
पपीते के दो पेड़ भी लगाए।

रसोईघर के पास वाली क्‍यारी में
उनकी माँ ने लौकी, तुरई, भिंडी
तथा पालक आदि सब्जियों के
बीज लगा दिए प्रतिदिन शाम को
दोनों भाई क्यारियों में पानी देते थे।
कुछ दिन बाद बीजों से अंकुर निकल आए देखते ही देखते पौधे बड़े होने लगे। दोनों भाइयों
का मन खुशी से फूल उठा। उनकी छोटी-सी बगिया देखने योग्य हो गई थी।

दोनों भाई गुलाब के पौधों के पास जाकर नाचने लगे।

उन्होंने माली काका को धन्यवाद दिया कि वे चुपचाप उनकी प्रेरणा बने थे। उन्होंने
माँ-पिता जी को भी धन्यवाद दिया कि उनकी इस इच्छा को उन्होंने पूरा किया।

सुमित और रोहन ने अपने फल-फूलों, . शब्दार्थ
सब्जियों को निहारा। उनका मन फूल
कर कुप्पा हो गया।
