| जब हम कुछ सीखते हैं तो शुरू में वह कठिन लगता है और उसे अच्छी तरह सीखने के लिए हमको |
| परिश्रम करना पड़ता है। इसी मेहनत से घबराकर हम अक्सर अपना काम करने का कोई आसान
! रास्ता ढूँढ़ते हैं, पर जीवन में असली ज्ञान हासिल करने और सफलता पाने के लिए मेहनत करना बहुत ।
। आवश्यक है। मीनू और पिंकी दो सहेलियाँ हैं जिनको गणित का बहुत सारा होमवर्क मिला है। पिंकी तो |
| अपनी मेहनत से होमवर्क पूरा करती है, पर मीनू अपने कंप्यूटर की मदद से होमवर्क करने का सोचकर ,
सारा काम टाल देती है, परंतु कंप्यूटर में वायरस आ जाने के कारण उसका काम अधूरा रह जाता है। ।

(मीनू और पिंकी के घर पास-पास थे। दोनों एक ही

स्कूल में चौथी कक्षा की छात्राएँ थीं। एक दिन दोनों

स्कूल से वापस आ रही थीं। मीनू कक्षा में मिलने वाले

होमवर्क से परेशान थी।)

पिंकी-- मीनू, इतनी परेशान क्यों दिख रही ?

मीनू-- देखो तो, आज फिर गणित की
अध्यापिका ने कितना सारा होमवर्क दे
दिया।

पिंकी-- हाँ, आज तो मुझे भी घर
पहुँचते ही होमवर्क पूरा
करने बैठना पड़ेगा। 

मीनू-- मैंने तो सोच लिया है।आज 

मैं गणित का होमवर्क खुद
नहीं करूँगी। पापा जब से

मेरे लिए कंप्यूटर लाए हैं, तबसे होमवर्क मेरे लिए आसान हो गया है। आज भी
अपना गणित का होमवर्क मैं कंप्यूटर से करवाऊँगी।

पिंकी-- पर मेरे पास तो कंप्यूटर है नहीं। मैं अपना होमवर्क खुद ही करूँगी।
(दोनों लड़कियाँ बातें करते- करते घर पहुँच जाती हैं।)
पिंकी की माँ--- चलो पिंकी, कपड़े बदलकर खाना खा लो।

पिंकी -- हाँ मम्मी, जल्दी कीजिए। आज गणित में बहुत कठिन सवाल हल करने हैं और रात
को मेरा पसंदीदा कार्टून भी आने वाला है। मैं उससे पहले अपना होमवर्क समाप्त
कर लेना चाहती हूँ।

(मीनू अपने घर पहुंचकर जल्दी- जल्दी खाना खाकर कपड़े बदलकर पिंकी के घर आ जाती है।)
मीनू-- पिंकी, जल्दी चलो खेलने। नीचे सभी सहेलियाँ प्रतीक्षा कर रही हैं। देर हो गई तो
सब चली जाएँगी।
पिंकी-- नहीं, मुझे तो अभी गणित का होमवर्क करना है। तुम्हारा होमवर्क पूरा हो गया ?
मीनू-- होमवर्क की मुझे कोई चिंता नहीं, वो तो बस दस मिनट में हो जाएगा। मैंने तुम्हें मंत्र
बताया था न।
पिंकी -- मीनू तुमको खेलना हो तो तुम जाओ। मैं अपना होमवर्क पूरा किए बिना कहीं नहीं जाऊँगी।
मीनू-- ठीक है। मैं तो खेलूँगी भी और फिर घर जाकर कार्टून भी
देखूँगी। मेरी मदद के लिए कंप्यूटर है न।



पिंकी-- (थोड़ा उदासहोकर ) काश !
मेरे पास भी अगर कंप्यूटर
होता तो मैं भी सभी के साथ
खेल रही होती।
(मीनू नीचे चली जाती है और पिंकी
अपना होमवर्क करने लगती है। लगभग एक घंटे में उसका होमवर्क समाप्त हो जाता है और वो भी नीचे
सहेलियों के साथ खेलने चली जाती है। नीचे मीनू भी है। सभी सहेलियाँ थोड़ी देर और खेलती हैं और
फिर अपने- अपने घर चली जाती हैं।)
मीनू-- (घर  पहुँचकर)- माँ, जल्दी से खाना दीजिए, बहुत ज़ोर की भूख लगी है।
(मीनू खाना खाकर टेलीविजन पर कार्टून देखती है।)
माँ-- मीनू, तुम्हें आज कोई होमवर्क नहीं मिला क्या ?
इतनी देर से कार्टून ही देख रही हो।
मीनू-- (चौंक कर)- ओह! कार्टून इतना मज़ेदार था
कि मुझे ध्यान ही नहीं रहा कि अभी गणित का
होमवर्क भी करना है। पर कोई चिंता नहीं, कंप्यूटर
की मदद से बस दस मिनट में सब हो जाएगा।
(वह होमवर्क करने के लिए कंप्यूटर खोलती है पर वो नहीं चलता।)
मीनू-- (खुद से)- अरे! यह कंप्यूटर चल क्‍यों नहीं
रहा। कहीं इसमें वायरस तो नहीं आ गया ? अब मैं अपना होमवर्क कैसे करूँगी।
(अगले दिन स्कूल में अध्यापिका सबसे कॉरपियाँ लेती हैं; पर मीनू कॉपी देने की बजाए रोने लगती है।)
अध्यापिका-- रो क्‍यों रही हो मीनू ?
पिंकी-- मैडम जी! मीनू को होमवर्क करना बिलकुल पसंद नहीं है। वह अपना सारा
होमवर्क कंप्यूटर से करवाना चाहती है। उसे यह भी लगता है कि बड़े हो जाने पर
होमवर्क से छुट्टी मिल जाएगी। इसीलिए वह जल्दी से बड़ी भी होना चाहती है।
अध्यापिका- ऐसा नहीं है। होमवर्क हमारे सीखे हुए की परख करने का एक तरीका है। इसलिए
होमवर्क से परेशान नहीं होना चाहिए। हर बच्चे के लिए होमवर्क करना बहुत ज़रूरी
है क्योंकि यह हमें अपने सीखे को दोहराने का मौका
देकर हमारे ज्ञान को और मज़बूत करता है। बच्चों को
ही नहीं, बल्कि अपने क्षेत्र में सफल होने के लिए बड़ों
को भी होमवर्क करना पड़ता है। सिर्फ़ नोटबुक में कुछ
लिखने या प्रोजेक्ट बनाने को ही होमवर्क नहीं कहते। -
अध्यापिका ( सभी बच्चों से )--
जानते हो बच्चों, होमवर्क का
असली मतलब होता है अपने
कार्य की अधिक से अधिक
प्रैक्टिस। हम जितना ज़्यादा
बोध/Conceptual Understanding
होमवर्क का असली मतलब क्या है ?
अगर सफल होना है तो क्या करना होगा ?
अभ्यास करेंगे, उतना ही कुशल होंगे। आपको पता है, हर मैच से पहले आपके पसंदीदा
खिलाड़ी,चाहेवो विराट कोहलीहों या सचिन तेंदुलकर,घंटों क्रिकेट का अभ्यास करते हैं।
आपके लिए एक कार्टून फ़िल्म बनाने से पहले एनिमेटर महीनों तक सब कुछ तय करने
के लिए परिश्रम करते हैं।
यहाँ तक कि आप जो फ़िल्में देखते हैं उसके लिए भी आपके पसंदीदा हीरो या हीरोइन
नृत्य और एक्शन दृश्यों के लिए पहले से तैयारी और अभ्यास करते हैं। यह रिहर्सल
ही उनका होमवर्कहै।

मीनू-  तो क्या हमको जीवनभर होमवर्क करना पड़ेगा ?

अध्यापिका-- हाँ मीनू, अगर सफल होना है तो होमवर्क या अभ्यास तो करना ही होगा,
हमेशा। बस स्कूल के होमवर्क और उस होमवर्क में इतना अंतर होता है कि वह
होमवर्क आपकी रुचि के कार्य के लिए होता है। इसीलिए अगर आज हम अपने होमवर्क
से जी चुराएँगे, तो भविष्य में यह कामचोरी हमारी ही सफलता में बाधा डालकर हमारा
ही नुकसान करेगी। आज के सीखे हुए ज्ञान का अभ्यास बड़े होने पर हमारा ही जीवन
आसान बनाता है।

मीनू- मैं समझ गई मैडम जी, जिस तरह कंप्यूटर का
वायरस उसके काम को खराब करता है,उसी
तरह आलस और कामचोरी का वायरस हमारे
भविष्य को खराब करता है।